https://www.20minutos.es/noticia/4922197/0/desarrollan-mascarilla-brilla-oscuridad-quien-lleva-tiene-covid/
#####
20minutos
#####
2021-12-11
#####
Desarrollan una mascarilla que brilla en la oscuridad si quien la lleva tiene Covid
#####
Una española contagiada de coronavirus en la Sudáfrica de ómicron: "Nadie lleva mascarilla por la calle"
#####
 Científicos japoneses han desarrollado una innovadora mascarilla facial que puede detectar la presencia de la Covid-19 gracias a un filtro bucal elaborado con células de avestruz, recoge el Mirror. Las células contienen anticuerpos que se unen al virus y la mascarilla puede identificar el coronavirus en el aliento exhalado, de tal manera que se ilumina con una luz fluorescente. La máscara ha sido desarrollada por un grupo de investigación, dirigido por Yasuhiro Tsukamoto de la Universidad de la Prefectura de Kioto en Japón, que dice que la luz LED de un teléfono inteligente también se puede utilizar como fuente de luz. El proyecto utiliza anticuerpos extraídos de huevos de avestruz de aves que han sido inyectadas con una forma inactiva y no amenazante de Covid. Los avestruces son capaces de producir diferentes anticuerpos neutralizando entidades extrañas en el cuerpo. Al rociar los anticuerpos en un filtro de una máscara, la reacción puede detectar si el virus está presente. Tsukamoto y el grupo explicaron que experimentaron durante diez días con 32 pacientes de Covid. Descubrieron que las máscaras que llevaban brillaban bajo la luz ultravioleta. Los investigadores dijeron: "El anticuerpo de avestruz contra el coronavirus colocado en el filtro bucal de la máscara captura el virus al toser, estornudar y beber". A continuación, se hace reaccionar un anticuerpo de avestruz marcado con un colorante fluorescente y se visualiza el virus irradiando con luz. "También logramos visualizar el antígeno del virus en el filtro portador de anticuerpos de avestruz cuando usamos la luz negra ultravioleta LED y la luz LED del teléfono inteligente como fuente de luz. Esto hace que sea fácil de usar en la mascarilla incluso en casa. Es posible visualizar la enfermedad", dicen. "La presencia del virus también se puede confirmar a partir de la mascarilla con anticuerpo de avestruz, utilizada por una persona infectada con el nuevo coronavirus durante ocho horas", concluyen.