https://www.20minutos.es/noticia/4925195/0/omicron-podria-reducir-la-eficacia-de-la-vacuna-de-pfizer-frente-a-hospitalizacion/
#####
AGENCIAS
#####
2021-12-16
#####
Ómicron podría reducir la eficacia de la vacuna de Pfizer frente a hospitalización
#####
Según el mayor estudio realizado con datos de Sudáfrica, bajaría del 90% al 70%; y al 33% frente al contagio. En la misma línea concluye otro estudio realizado en China sobre las fórmulas Sinovac y Pfizer.La farmacéutica anunció este martes que su píldora antiviral es casi un 90% eficaz frente a la covid.Pfizer reconoce que dos dosis pueden no ser suficientes contra ómicron pero dice que tres sí lo serían.Qué dice el ECDC acerca de la efectividad de las vacunas contra la variante ómicron de covid.DIRECTO: Últimas noticias sobre la evolución de la pandemia de coronavirus.
#####
 La efectividad de dos dosis de la vacuna contra la covid-19 de Pfizer podría reducirse al 70% frente a la hospitalización con la variante ómicron y efectividad frente al contagio bajaría al 33%, según un estudio médico preliminar publicado este martes en Sudáfrica. Otro estudio de la Universidad de Hong Kong, también pendiente de revisión, apunta igualmente que los niveles de anticuerpos conferidos por las vacunas de Pfizer y Sinovac no capaces de neutralizar la variante ómicron. Las conclusiones del estudio sudafricano, que son preliminares, se basan en 78.000 positivos atribuidos a la variante ómicron de un total de 210.00 casos registrados y analizados por la aseguradora privada Discovery (la más grande del país, con 3,7 millones de clientes) y el Consejo de Investigación Médica de Sudáfrica (SAMRC). Del total de esas infecciones, un 41% se registraron en personas vacunadas con la doble dosis de Pfizer. Los datos recopilados apuntan a que la efectividad de esa pauta de inoculación cayó del 80% mostrado ante a la variante delta (que impulsó la pasada ola de contagios), a un 33% contra ómicron. Asimismo, la diferencia de protección contra la enfermedad grave y la necesidad de hospitalización entre los vacunados y no vacunados disminuyó del 93% frente a delta a un 70% con ómicron. "Los datos indican que la gravedad de ómicron es un 29% más baja que en la primera ola de infecciones de covid-19 en Sudáfrica", señala también este primer gran estudio realizado con datos reales atribuidos al impacto de esta nueva variante.  El periodo de incubación también podría ser menor con ómicron (3-4 días, según esta investigación) y los síntomas tempranos más comunes son dolor de garganta y mucosidad.  "La mayor parte de hospitalizados son no vacunados", recalca el estudio de Discovery y SAMRC, que también indica que solo un 16% de las personas en cuidados intensivos eran pacientes con la pauta completa de vacunación.  En un seminario virtual de presentación de las conclusiones, el director ejecutivo de Discovery, Ryan Noach, apuntó este martes que la "trayectoria" epidemiológica de esta cuarta ola en Sudáfrica (presuntamente impulsada por ómicron) ratificaría que hay una "propagación muy rápida" y que es una variante "altamente contagiosa". "Lo que es esperanzador es una trayectoria más aplanada de las admisiones hospitalarias, lo que indica probablemente una gravedad más baja", puntualizó Noach. Los contagios estudiados -que no fueron necesariamente secuenciados, pero que los investigadores sudafricanos relacionan con ómicron por la creciente dominancia de esta variante en el país- se detectaron entre el 15 de noviembre y el 7 de diciembre, es decir, en las primeras semanas de detección y expansión de esta nueva variante en la nación austral. Con estos datos, los investigadores recalcaron que las conclusiones son preliminares y que el estudio no ha sido sometido aún a la revisión de pares de la comunidad científica. Sudáfrica se mantiene como el gran epicentro de la pandemia en África y acumula unos 3,2 millones de contagios y algo más de 90.000 muertes. Científicos y autoridades sanitarias de este país fueron los primeros en alertar sobre la detección de esta nueva variante el pasado 25 de noviembre. Una investigación de la Universidad de Hong Kong determinó que ni la vacuna CoronaVac contra la covid-19 desarrollada por la china Sinovac ni la estadounidense-alemana de Pfizer-BioNTech son efectivas contra la nueva variante ómicron, informaron este miércoles medios locales. De acuerdo a los resultados del estudio, recogidos por el diario South China Morning Post, ninguna de estas dos vacunas indujo la respuesta de anticuerpos necesaria para neutralizar la variante detectada por primera vez en Sudáfrica hace menos de un mes.  La investigación -aún pendiente de revisión por pares antes de su publicación y dirigida por el prestigioso experto en enfermedades infecciosas Yuen Kwok-yung- se basó en el análisis de las muestras de sangre de cincuenta personas, 25 de ellas inmunizadas con el esquema completo de CoronaVac y las otras 25, con Pfizer.  En quienes habían recibido la vacuna de Sinovac no se encontraron niveles de anticuerpos capaces de neutralizar la variante ómicron, mientras que de los inmunizados con la de Pfizer-BioNTech, solo cinco mostraron niveles "detectables", que aun así eran de 35 a 40 veces menos efectivos que ante la variante original del virus y "significativamente" menos que ante las variantes Beta y Delta.  La vacuna de la farmacéutica china se basa en el uso del virus inactivado mientras la de Pfizer-BioNtech emplea la innovadora biotecnología de ARN mensajero. "Los receptores de estas vacunas e incluso los pacientes que hayan superado la enfermedad tienen un riesgo mayor de contagio o reinfección", advirtieron los autores del estudio, que se centró exclusivamente en la respuesta inmune. También indicaron, a partir de los resultados preliminares de la investigación, que podrían ser necesarias dosis de refuerzo de ambas vacunas para mejorar los niveles de protección, sin descartar la necesidad de crear vacunas de nueva generación.