https://www.20minutos.es/noticia/4925848/0/cometa-leonard-aproxima-sol-mejor-momento-verlo/
#####
20minutos
#####
2021-12-16
#####
El cometa Leonard se aproxima al Sol: este es el mejor momento para observarlo desde La Tierra
#####
A partir del 12 de diciembre será observable a simple vista o con unos prismáticos o pequeño telescopio.Cómo influye la Luna en las personas: estas son las creencias más populares.Las galaxias con núcleos activos forman estrellas rápidamente... y se apagan.
#####
 El mejor cometa del año 2021 ha sido observado en el espacio durante meses por los expertos astrónomos, pero ha llegado el momento en este mes final de observarlo también desde la Tierra, ya que a mediados de diciembre el cometa Leonard (C / 2021 A1 Leonard) se acerca a nuestro planeta. Concretamente, el cometa Leonard puede observarse en el cielo desde el día 14 o 15 de diciembre, cuando se ha producido su máximo acercamiento a la Tierra, por lo que es visible con unos prismáticos o con un pequeño telescopio, incluso, algunas predicciones apuntan a que tal vez sea posible observarlo a simple vista, como recoge Europa Press. Así, este máximo acercamiento, en el que estará a casi 35 millones de kilómetros de nuestro planeta, el cometa podrá ser apreciado a simple vista en casi todo el mundo, sobre todo, en las zonas con mínima contaminación lumínica y con mejores resultados en caso de tener los mencionados prismáticos o pequeño telescopio.  Una forma práctica de ubicar la trayectoria del cometa Leonard es centrarse entre la constelación de la Osa Mayor y Arturo (la tercera estrella más brillante del cielo nocturno en la constelación del Boyero). Aunque los astrónomos prevén que el brillo de Leonard alcance una magnitud de entre 5 y 2,5 en la semana anterior al 12 de diciembre (como una estrella muy tenue apenas visible para el ojo humano), el brillo y visibilidad de los cometas resulta impredecible, informa la NASA. Después del 12 de diciembre, Leonard se convertirá en un objeto cada vez más distante y aún será posible observarlo al caer la tarde por el suroeste, acompañando a Venus tras ocultarse el Sol. En la segunda mitad de diciembre, invertirá su posición de norte a sur, por lo que los países de Sudamérica podrían verlo en su alejamiento de la Tierra cerca de la línea oeste del horizonte. Tres semanas después, el cometa Leonard seguirá su curso hacia los planetas interiores y finalmente alcanzará el perihelio (el punto de su órbita más cercano al Sol) el 3 de enero de 2022, para iniciar un viaje sin retorno más allá de nuestro Sistema Solar.