https://www.20minutos.es/noticia/4922544/0/dessubren-dinamarca-pendiente-oro-regalo-rey-bizantino-jefe-vikingo/
#####
20minutos
#####
2021-12-11
#####
Descubren en Dinamarca un pendiente de oro que regaló un rey bizantino a un jefe vikingo
#####
Los vikingos llegaron a América hace 1.000 años, siglos antes que Colón.
#####
 Un impresionante pendiente de oro descubierto en Dinamarca puede haber sido un regalo del emperador de Bizancio a un jefe vikingo hace 1.000 años, tal y como han revelado expertos daneses y recoge el Daily Mail. Estas joyas de oro, "completamente únicas" y que datan del siglo XI, nunca antes se habían visto en los países nórdicos. Probablemente se trata de una pieza suelta de un par, que fue encontrado por un detector de metales en un campo cerca de Bøvling en la región de Jutlandia, en Dinamarca. Se cree que fue elaborado originalmente en Bizancio o Egipto y es una posible evidencia de que los vikingos tenían conexiones en todo el Mediterráneo. La pieza ahora se exhibe en una exposición vikinga en el Museo Nacional de Dinamarca llamada Togtet, que se traduce como El crucero y trata sobre los viajes vikingos a Oriente Medio. Hasta ahora, los expertos no han podido encontrar un pendiente similar en el área que pueda haber formado un par con el del museo. "Es completamente exclusivo para nosotros, solo conocemos de 10 a 12 especímenes más en todo el mundo, y nunca antes habíamos encontrado uno en Escandinavia", dijo Peter Pentz, inspector del Museo Nacional de Dinamarca. "Esperábamos encontrar una joya tan fina e invaluable como esta junto con un gran tesoro de oro o en una tumba real y no en un campo aleatorio en Bøvling", añadió. El hallazgo consiste en una placa de oro en forma de media luna insertada en un marco hecho de hilos de oro adornado con pequeñas bolas y cintas, también de oro. Su placa, en forma de media luna, está cubierta con un esmalte, ahora ligeramente agrietado, que habría sido creado mediante una técnica especial que se consigue rompiendo y pulverizando el vidrio antes de fundirlo con metal para que se vuelva opaco. El motivo del esmalte son dos pájaros estilizados alrededor de un árbol o una planta, que simboliza el árbol de la vida. Este tipo de joyería era especialmente habitual en el Egipto musulmán y Siria y en Bizancio y Rusia. En términos de estilo y artesanía, es similar a la cruz de Dagmark, una reliquia bizantina de los siglos XI o XII. Se cree que el pendiente y la Cruz Dagmark datan de la Edad Vikinga o de la Edad Media más temprana y probablemente no fueron comercializados sino donados por reyes y emperadores. Eso explica por qué se encontró la cruz de Dagmark en la tumba de una reina, en la iglesia de St. Bendt en Ringsted, Dinamarca, en 1683. Por el contrario, el nuevo tesoro se encontró en un campo en Bøvling sin sitios vikingos cercanos conocidos, por lo que cómo terminó allí es un misterio. El descubridor del hallazgo fue Frants Fugl Vestergaard, de 54 años, que había buscado en el campo muchas veces antes en la búsqueda de danefæ: oro y plata en la tierra sin dueño. Una explicación de cómo llegó allí puede ser que muchos vikingos se pusieron al servicio de la guerra para el emperador bizantino, que tenía un cuerpo de guardaespaldas formado por guerreros de Escandinavia. Las sagas islandesas muestran que los mercenarios regresaron a casa desde el este con seda y armas, y también se dice que el emperador ocasionalmente donaba excelentes obsequios a su guardaespaldas. Por lo tanto, el emperador podría haberle dado personalmente el pendiente a un vikingo de confianza en el guardaespaldas y luego se perdió en circunstancias desconocidas en Dinamarca.