https://www.20minutos.es/noticia/4922541/0/perros-entienden-media-89-palabras-frases-estudio/
#####
20minutos
#####
2021-12-11
#####
Los perros entienden una media de 89 palabras y frases únicas, revela un estudio
#####
La ciencia demuestra que pasear con un perro es mejor para la salud que hacerlo solo.
#####
 El nivel de comprensión de los perros hacia el lenguaje humano no deja de sorprender. Aunque el vocabulario canino no es tan extenso como el de sus dueños, estas mascotas logran retener una importante cantidad de palabras a las que poder responder de forma constante. Según apunta un nuevo estudio, los perros reconocen una media de 89 palabras o frases. La investigación, publicada en Applied Animal Behaviour Science, ha desarrollado "un inventario detallado de palabras a las que los perros responden" de forma habitual. Casi la mitad se corresponden a comandos como "sentarse" o "quedarse", pero también entienden otros términos más generales, como "esperar", o sustantivos como "premio". Para llevar a cabo el estudio, los científicos trabajaron "a partir de las listas de verificación de palabras principales utilizadas para evaluar el lenguaje de los bebés". En este caso, se les dio esa lista a 165 dueños de perros de razas y edades variadas, recoge Science Alert. Según sus propietarios, los perros respondieron a una media de 89 palabras, pero los investigadores también descubrieron que los perros más eruditos respondían a más de 200 palabras específicas, lo que equivale aproximadamente al vocabulario de un niño de dos años. El experimento consistió en pedir a los dueños que calificaran la respuesta de sus perros a ciertas palabras y frases en una escala de 0 a 5, siendo 0 que el perro no había respondido nunca de manera específica a esa palabra. En total, había diez palabras o frases reconocidas por más del 90% de los perros, como su nombre de pila, "siéntate", "ven", "buen chico/chica", "abajo", "quédate", "espera", "no", "ok" y "déjalo". Al emplear una lista de vocabulario establecida, los dueños también tuvieron la oportunidad de agregar más palabras y frases. Aquellos que tenían perros entrenados profesionalmente o que creían que eran buenos aprendiendo rápidamente añadieron más órdenes, sustantivos o verbos a esa lista. Además, los perros profesionales, como los entrenados para el ejército o la policía para la búsqueda y el rescate, tenían un vocabulario 1,5 veces más amplio que los perros sin esta formación profesional. Tras llevar a cabo este estudio, los autores quieren ampliarlo con más ejemplares de cada raza para determinar así si algunos perros son mejores que otros a la hora de aprender palabras.  "Con investigación adicional, nuestra herramienta podría convertirse en un instrumento de investigación eficiente, efectivo y económico para mapear algunas de sus competencias y quizás ayudar a predecir el potencial individual de cada perro para diversas profesiones", concluyen los investigadores.