https://www.20minutos.es/noticia/4920279/0/los-dinosaurios-mas-veloces-de-la-tierra-en-la-rioja-corrian-a-45-kilometros-hora-segun-un-estudio/
#####
EFE
#####
2021-12-09
#####
Los dinosaurios más veloces de la Tierra habitaban en La Rioja: corrían a 45 km/h, según nuevos estudios
#####
El investigador Pablo Navarro ha tomado las huellas de especies de terópodos de hace más de 100 millones de años.Hallan una enfermedad ósea en una mandíbula de Tiranosaurio rex.Descubren una especie de dinosaurio de hace 145 millones de años nunca visto hasta ahora en Brasil.
#####
 Algunas de las especies de dinosaurios más veloces de la tierra habitaron en el territorio que hoy en día ocupa la comunidad riojana y podían correr a 45 kilómetros por hora, según un estudio. El investigador de la Universidad de La Rioja (UR) Pablo Navarro (Zaragoza, 1988) ha detallado que conforme a su estudio, publicado este jueves por la revista Scientific Reports, que pertenece al grupo Nature, algunas especies de terópodos (dinosaurios carnívoros de dos patas) podían correr a 45 kilómetros/hora, lo que supone una de las velocidades más rápidas calculadas hasta la fecha para estos animales a partir del análisis de sus huellas. Los rastros fósiles analizados se localizan en dos yacimientos ubicados en Igea (La Rioja), que datan del período Cretácico Inferior, hace entre 145 y 100 millones de años. Uno de los rastros -denominado La Torre 6A- contiene cinco huellas y el otro -La Torre 6B- siete, todas ellas de tres dedos y más largas que anchas. Según Navarro, es "muy poco habitual" hallar rastros de carrera tan rápida porque, a pesar de que existen muchas huellas a nivel mundial, las de este tipo son "muy poco frecuentes". El ambiente en el que se produjeron las huellas, un suelo embarrado, "seguramente no fue el más idóneo para correr", ha estimado. "Aunque no es posible determinar la especie que las dejó, creemos que fueron hechas por dinosaurios carnívoros de tamaño mediano, de unos 2 metros de altura y entre 4 y 5 metros de longitud, posiblemente de la familia de los espinosáuridos o de los carcharodontosáuridos", ha precisado Navarro. Con el análisis de los ángulos y distancias entre las huellas, los investigadores han calculado que uno de los dinosaurios corría a una velocidad de entre 23,4 y 37,1 kilómetros por hora y el otro, incluso, más rápido, entre 31,7 y 44,6. Esta última cifra se encuentra entre las tres velocidades máximas estimadas para los terópodos en todo el mundo, ha agregado. Además de una elevada velocidad, esta investigación ha permitido confirmar la agilidad de estos dinosaurios, ya que uno de los rastros muestra un aumento suave y constante en la velocidad, mientras que en el otro se observa un cambio brusco de dirección en la carrera, lo que los autores interpretan como una prueba de que el animal maniobraba mientras corría. Estos datos corroboran los estudios realizados en las últimas décadas mediante el análisis de restos óseos y el empleo de la biomecánica, tras la realización de fotografías de campo a las que se aplicaron modelos tridimensionales, ha añadido. En esta investigación han colaborado científicos de la Universidad Complutense de Madrid, la Universidad del País Vasco, la Universidad Nacional de Río Negro (Argentina) y el Centro de Interpretación Paleontológica de La Rioja