https://www.20minutos.es/noticia/4926041/0/descubren-una-nueva-mariposa-nocturna-exclusiva-de-madrid-y-andalucia/
#####
EFE
#####
2021-12-16
#####
Descubren una nueva mariposa nocturna exclusiva de Madrid y Andalucía
#####
La nueva especie se denomina Poecilocampa navalagamellae, en referencia al municipio madrileño de Navalagamella.La subespecie de Andalucía se denomina “turdetana”, en honor a los “turdetanos”."Bosques amazónicos subterráneos": por qué es importante trazar un mapa de los hongos del mundo.
#####
Un equipo internacional liderado por el Instituto de Biología Evolutiva (CSIC-UPF) y la Asociación Zerynthia ha identificado una nueva especie de mariposa nocturna, exclusiva de Madrid y Andalucía, y cuyo hábitat suele ser los bosques maduros, sobre todo los de robles y encinas. La nueva especie se denomina Poecilocampa navalagamellae, en referencia al municipio madrileño de Navalagamella, según una nota del equipo de investigación, que también describe una subespecie de Andalucía, denominada “turdetana”, en honor a los “turdetanos”, un pueblo prerromano que habitaba en la región que abarcaba el valle del Guadalquivir, desde el Algarve en Portugal hasta Sierra Morena. Esta nueva especie de mariposa nocturna es de tamaño mediano, aunque las hembras superan los 4 centímetros de envergadura alar y es propia de bosques maduros de quercíneas, como el roble y la encina, de cuyas hojas se alimentan sus orugas. La nueva especie se caracteriza por volar durante los meses fríos, entre noviembre y enero, detalla Ruth Escobés, coautora del estudio y miembro de Zerynthia, para explicar que “este hecho sorprende a muchas personas que piensan que en invierno apenas hay mariposas, sin embargo, en cada época del año es posible encontrar especies adaptadas capaces de resistir al frío”. Para Yeray Monasterio, presidente de Zerynthia y autor principal del descubrimiento de la nueva especie, “este tipo de estudios tiene gran valor desde el punto de vista de la conservación, ya que necesitamos poder distinguir las diferentes especies, y detectar las más amenazadas, para poder protegerlas”. En este caso, se trata de una especie endémica de la mitad meridional de nuestro país, lo que significa que no existe en ningún otro lugar del mundo, y, para su conservación -ha asegurado Monasterio- es muy importante mantener los bosques de encinas y robles, donde habita junto con otras muchas especies. España es uno de los países europeos con mayor diversidad de especies de lepidópteros, grupo que engloba las mariposas y las polillas; En todo el territorio nacional existen, aproximadamente, 5.130 especies de mariposas nocturnas. Cada una de ellas desempeña un importante papel en el ecosistema, y muchas de ellas actúan como insectos polinizadores nocturnos, además de servir como alimento de gran número de vertebrados e invertebrados y de ser un alimento fundamental para murciélagos.
#####
Andalucía, CSIC, Mariposas, Madrid, Equipo de investigación