https://www.20minutos.es/noticia/4922320/0/ciencia-demuestra-pasear-perro-mejor-salud-hacerlo-solo/
#####
20minutos
#####
2021-12-11
#####
La ciencia demuestra que pasear con un perro es mejor para la salud que hacerlo solo
#####
Cuál es la temperatura mínima a la que no deberías sacar a tu perro a pasear, según los expertos
#####
 Todos los expertos en perros conocen la importancia de sacar a nuestras mascotas a pasear para su salud y su desarrollo. Pero ahora, una investigación ha revelado que la presencia del perro es también beneficiosa para el hombre. Los investigadores han descubierto que compartir el aire libre con una mascota reduce la liberación de sustancias químicas conocidas por desencadenar depresión, estrés y ansiedad. Científicos de la Universidad de Tecnología de Salud Animal en Tokio, Japón, tomaron muestras de saliva de 14 dueños de perros durante un periodo de tiempo de una semana. Muestras de saliva fueron recolectadas antes de pasear al perro, 15 minutos después de iniciarse la caminata, al final de la caminata (30 minutos después de iniciarse) y 10 minutos después del final del paseo. Los resultados, publicados en la revista Animals, mostraron que los niveles de la sustancia química MHPG, que induce el estrés, eran más bajos cuando un perro estaba de paseo junto al dueño. Además, el estudio también demostró que los niveles de la sustancia química calmante GABA eran hasta un 40% más altos cuando la persona paseaba con un perro respecto a cuando lo hacía sola.