https://www.20minutos.es/noticia/4918954/0/asi-es-el-misterioso-objeto-cuadrado-que-un-vehiculo-espacial-chino-explorara-en-la-luna/
#####
20minutos
#####
2021-12-08
#####
Así es el "misterioso" objeto cuadrado que un vehículo espacial chino explorará en la Luna
#####
El Yutu 2 se encuentra en la cara oculta de la Luna y se calcula que necesitará dos o tres meses para llegar al objeto.Un vehículo espacial explorará en la Luna un "misterioso" objeto cuadrado.La misión china logra las primeras imágenes del subsuelo en la cara oculta de la Luna.
#####
 En los próximos meses un vehículo espacial pretenden descubrir que esconde la imagen misteriosa de un cubo en la luna. El vehículo lunar chino Yutu 2 detectó en la superficie del satélite una formación aparentemente cuadrada bautizada en el país como "misterioso cobertizo", informó el portal gubernamental "Our Space" en la red social Wechat, recogió este lunes el portal chino Sohu. El Yutu 2, nombre que significa "conejo de jade", se encuentra en la cara oculta de la Luna y se calcula que necesitará dos o tres meses para llegar hasta el "misterioso cobertizo". El objeto llamó la atención de los científicos, que decidieron enviar el vehículo rumbo hacia él. Este vehículo comenzó una expedición de 36 meses el pasado mes de octubre, y fue el pasado mes de noviembre cuando avistó a escasos 80 metros de distancia en el horizonte lunar el extraño objeto, según Our Space, portal asociado a la Administración Nacional del Espacio de China (CNSA). Con seis ruedas, dos paneles solares para su alimentación, un radar y múltiples cámaras para explorar dicha parte del satélite, la rotación natural es frenada por la gravedad terrestre, lo que hace que siempre veamos una misma mitad. El vehículo llegó a la Luna a bordo de la nave no tripulada Chang'e-4 en 2019 y tiene como misión explorar la cara oculta de la Luna. Expertos chinos vaticinaron poco después del lanzamiento de la Chang'e-4 que habría "descubrimientos sorprendentes" en la cara oculta de la Luna, en la cual se podría desvelar "información profundamente escondida".