https://www.20minutos.es/noticia/4921977/0/misterrioso-objeto-forma-cubo-hallado-cara-oculta-luna/
#####
20minutos
#####
2021-12-12
#####
El misterioso objeto en forma de cubo hallado en la cara oculta de la Luna
#####
Investigan la creación de instrumentos musicales extraterrestres con polvo y rocas de la Luna y Marte
#####
 En su exploración del cráter Von Kármán en la cara oculta de la Luna, el rover Yutu 2, enviado por China, ha detectado un objeto peculiar en el horizonte. En una imagen muy borrosa, parece ser una protuberancia en forma de cubo en un paisaje por lo demás relativamente sin rasgos distintivos. Tal y como recoge Science Alert, el programa de divulgación de la Administración Nacional del Espacio de China, Our Space, se refirió a ella como una "cabaña misteriosa". "¿Fue una casa construida por extraterrestres después del aterrizaje forzoso?" la publicación especula en broma. "¿O es la nave espacial pionera de los predecesores para explorar la Luna?", se preguntan. La respuesta es que probablemente no sea ninguna de esas cosas, pero algo que sabemos que la Luna tiene en abundancia: rocas. Sin embargo, no lo sabremos con certeza hasta que Yutu 2 pueda cerrar la distancia intermedia de 80 metros para estudiarlo de cerca, un proceso que llevará otros dos o tres meses. Eso se debe en parte a que el rover de energía solar debe apagarse durante la noche lunar, que dura dos semanas, así como cuando el Sol está directamente sobre su cabeza, para evitar el sobrecalentamiento; y en parte porque el rover necesita viajar lentamente, navegando por el terreno lunar peligroso, lleno de escombros y lleno de cráteres. Aunque habrá que esperar, hay pistas que ofrecen posibles pistas sobre la identidad del cubo, es decir, un cráter de impacto relativamente nuevo cercano. Esto sugiere que el objeto podría ser una roca excavada durante el impacto, un fenómeno observado previamente en la Luna. No es la primera rareza que Yutu 2 ha descubierto en el lado de la Luna que mira perpetuamente lejos de la Tierra. En 2019, se encontró con una sustancia peculiar descrita como "similar a un gel"; que resultó ser roca lunar derretida en vidrio, también debido a un impacto. Una mirada más cercana a la "cabaña misteriosa" podrá revelar algo sobre la Luna, incluso si no es la presencia de extraterrestres. Si se trata de una roca que ha sido excavada debajo de la superficie lunar, es posible que los cientificos pueden aprender algo sobre la composición de la Luna debajo de la capa superior de roca y escombros. Así que los científicos de CNSA están ansiosos por verlo más de cerca. La roca fue descubierta durante el día 36 de operaciones de Yutu 2 en la Luna. Actualmente se encuentra en su 37 ° día lunar, después de aterrizar en enero de 2019. Planeado para una duración original de tres meses, Yutu 2 y la nave espacial Chang'e 4 ahora se están acercando al final de su tercer año.