https://www.20minutos.es/noticia/4921930/0/expertos-reino-unido-alertan-dos-dosis-vacuna-evitan-contagiarse-omicron/
#####
20minutos
#####
2021-12-10
#####
Expertos de Reino Unido alertan: dos dosis de la vacuna no evitan contagiarse con ómicron
#####
Los primeros síntomas de la COVID podrían confundirse con los efectos secundarios de la vacuna.Cuatro comunidades amplían el uso del certificado Covid ante el aumento de contagios.
#####
 Dos dosis de la vacuna no bastan para evitar la infección sintomática por la variante ómicron del coronavirus. Es la conclusión a la que han llegado los científicos de la Agencia de Seguridad Sanitaria de Reino Unido (UKHSA, por sus siglas en inglés), que han analizado el efecto de esta nueva versión del SARS-CoV-2 sobre personas inmunizadas con la pauta completa contra la COVID-19. El estudio, basado en las 581 personas contagiadas oficialmente por ómicron en Reino Unido, muestra que las dos dosis de AstraZeneca y Pfizer proporcionan unos niveles de protección muy inferiores ante esta variante que frente a la delta. Sin embargo, los datos preliminares también arrojaron que la efectividad contra la infección sintomática aumenta entre un 70 y un 75% tras recibir el tercer pinchazo. "Esta primera estimación debe ser considerada con cuidado, pero indica que unos meses después de la segunda inyección, hay un riesgo mucho mayor de contagiarse con la variante ómicron del que existía con la delta", ha explicado la jefa de Inmunización de la UKHSA, Mary Ramsay. La efectividad de la vacuna contra la enfermedad grave provocada por ómicron es todavía una incógnita, pero los expertos confían en que sea "significativamente mayor" que contra la enfermedad sintomática leve. Para confirmarlo, será necesario esperar varias semanas.  Por el momento, la Agencia advierte de que este análisis se basa en muy pocos pacientes, ya que "solo unos pocos casos" de las infecciones en Reino Unido corresponden a ómicron, por lo que estos datos deberán interpretarse "con precaución" hasta que aumente el número de positivos por esta variante. En particular, recalcan que la información relativa a AstraZeneca es especialmente cuestionable, ya que se aplicó a personas de mayor edad y con más comorbilidades. En este escenario, las autoridades sanitarias británicas llaman a los mayores de 40 años susceptibles de recibir la dosis de refuerzo de la vacuna a que acudan "cuanto antes" a recibir el pinchazo, mientras que los pertenecientes a la franja entre 18 y 39 deben esperar por ahora. Además, Ramsay ha insistido en la importancia del teletrabajo siempre que sea posible, como ya recordó este jueves el primer ministro británico, Boris Johnson. Las autoridades sanitarias han incidido en la necesidad de llevar la mascarilla en los lugares concurridos, lavarse las manos con regularidad y aislarse y someterse a un test en caso de sentirse indispuesto. Estos resultados llegan un día después de que Reino Unido comunicase que el país tiene 568 casos confirmados de la variante ómicron, pero que el número actual estimado es "probablemente más cercano a los 10.000". Asimismo, calculan que, a final de mes, esta cifra podría rondar el millón. 