https://www.20minutos.es/noticia/4920156/0/cuales-son-caracteristicas-del-abrazo-perfecto-4920156/
#####
20minutos
#####
2021-12-09
#####
Cuáles son las características de un abrazo perfecto, según la ciencia
#####
Qué es lo más agradable al tacto y cómo se hace la caricia perfecta.Hacer las tareas del hogar ayuda a mejorar la memoria, según la ciencia.Por qué sigues con tu pareja si no la aguantas: así funcionan los mecanismos psicológicos de las relaciones tóxicas.
#####
 Después del confinamiento por la pandemia, hay algo que todos echamos realmente de menos y que en muchas ocasiones pasamos por alto: los abrazos. Lo cierto es que un abrazo reconforta e impacta positivamente en nuestra salud emocional. Pero, ¿cómo lograr que sea perfecto? Un estudio realizado por especialistas en psicología de la Universidad de Londres ha tratado de demostrar cómo sería el abrazo perfecto. Aunque es uno de los gestos afectivos más comunes en nuestro día a día, se sabe poco sobre los factores que influyen en cómo abrazamos a alguien. Por ello, el objetivo de este equipo era evaluar los diferentes tipos de abrazos y comprobar si afectan o no a nuestro estado de ánimo mediante dos estudios que abordaban ambas cuestiones. ¿Cuántos segundos son suficientes? ¿Cómo deben colocarse los brazos? Mediante este estudio de dos partes, los investigadores quisieron conocer los motivos que hacen que un abrazo sea mejor recibido que otro. Para la primera parte de la investigación contaron con un total de 45 participantes.  El equipo les vendó los ojos y una de las investigadoras fue abrazando a cada participante durante 1, 5 y 10 segundos. Asimismo, cada abrazo lo hizo de dos maneras: primero con un estilo entrecruzado y luego utilizando otro estilo en el que ponía ambos brazos por debajo de la cintura.  Los participantes calificaron los abrazos que duraban menos de 1 segundo como los "menos placenteros", explican en un comunicado en Science. Por otro lado, los abrazos de 5 y 10 segundos puntuaron más alto. "Para todas las duraciones, el estilo de abrazo hizo poca o ninguna diferencia". ¿Y qué sucede si dura más de 10 segundos? ¿Es más reconfortante? "Algo que me hubiera gustado ver en el estudio es la condición en la que realmente extiendes el abrazo aún más", indica Julian Packheiser, biopsicólogo de Ruhr-University Bochum, que no participó en el trabajo, pero estudia los efectos de abrazos en el cuerpo y el cerebro. Otro factor que la investigación no comprobó fue la presión del abrazo. ¿Es mejor más suave? El biopsicólogo subraya que la relación entre las personas que se abrazan y el grado de intimidad es fundamental para responder a esta pregunta. "Si es algo romántico, la presión puede ser mucho más que si es algo casual". La segunda parte del estudio se llevó a cabo en el mundo real y, para ello, reclutaron a 100 pares de estudiantes para que se dieran abrazos en público. Sin decirles nada, los investigadores comprobaron que el estilo entrecruzado era el más habitual (66 de cada 100 abrazos), sobre todo en parejas de hombres.  Sin embargo, la cercanía emocional y la altura no fueron relevantes y no tuvieron efectos significativos en el estilo del abrazo. El equipo sí destaca que la gran parte de los participantes tenían una estatura similar y suponen que el abrazo estilo cuello- cintura podría ser más común cuando las alturas son diferentes. Los hallazgos de ambas partes del estudio sugieren que los abrazos de 5 y 10 segundos fueron más agradables y sugieren que son más seguros que los de 1 segundo. Los participantes también experimentaron más placer justo después de recibir el abrazo. "Estos hallazgos sugieren que los abrazos pueden influir en la excitación durante un período corto". Además, los abrazos entrecruzados son más usuales y ocurren cuando un brazo se sitúa sobre el hombro y el otro por debajo de la persona.