https://www.20minutos.es/noticia/4925429/0/que-hacer-si-mi-hijo-hija-esta-a-punto-de-cumplir-12-anos-vacuna-covid/
#####
Lolita Belenguer
#####
2021-12-16
#####
Dudas entre las familias con hijos de 11 años a punto de cumplir 12: ¿vacunan ya con la dosis pediátrica o mejor esperan?
#####
Los expertos de Sanidad piden aplicar una batería de restricciones para las Navidades.DIRECTO: Últimas noticias sobre la evolución de la pandemia de coronavirus.El lejano fin de la covid: por qué aún no hemos alcanzado la inmunidad de rebaño pese a las vacunas.
#####
España se ha incorporado este miércoles a la lista de países que ya vacunan contra la covid-19 a los menores de entre 5 y 11 años. Estos son unos 3,3 millones de niños y niñas censadas. De ellos, unos 500.000 tienen 11 años. Sus familias, sobre todo las de los pequeños que van a cumplir 12 años en las próximas semanas, dudan cuál es la dosis más apropiada para ellos: la aprobada para los mayores de 12 años (30 microgramos y con tres semanas de intervalo) o la pediátrica (para los de 11 a 5 años, que es una tercera parte de la dosis para adolescentes y adultos y las dos dosis se espacian ocho semanas). "Es una pregunta habitual", afirma el investigador Salvador Macip. Tanto él como el pediatra y epidemiólogo Quique Bassat recomiendan no posponer la vacunación de los más pequeños y administrarles la primera dosis en cuanto sea posible, sobre todo teniendo en cuenta que nos adentramos en unas Navidades en las que vamos a reunirnos con familiares y personas mayores en interiores y en un contexto de incidencia en rápida escalada. "Es mejor pasar las Navidades vacunados, sobre todo si van a ver a abuelos o familiares de riesgo. La dosis infantil da ya una buena respuesta, no se quedará 'a medias'", explica el científico de la Universidad de Leicester (Reino Unido) y profesor de la Universitat Oberta de Catalunya (UOC). Bassat, miembro de la Sociedad Española de Pediatría, recomienda igualmente que "aquellos niños y niñas que tienen ahora once años y están a punto de cumplir doce -en enero ya tendrán 12- se vacunen ya con la primera dosis pediátrica y, cuando hayan pasado ocho semanas [les corresponda la segunda dosis y ya cuenten con 12 años], se vacunen con la dosis de adultos".  Así lo recogió el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, compuesto por las Comunidades Autónomas y el Ministerio de Sanidad, en su documento 'Recomendaciones de vacunación frente a COVID-19 en población infantil de 5 a 11 años', aprobado por la Comisión de Salud Pública el 7 de diciembre.  Este documento recoge en uno de sus puntos estas circunstancias concretas y especifica: "Las personas de 11 años que vayan a cumplir 12 años en los próximos meses se vacunarán con una dosis de vacuna pediátrica frente a COVID-19. Si cumple 12 años entre la primera y la segunda dosis, esta última será una dosis de adulto (la recomendada a partir de los 12 años) con el periodo establecido de 8 semanas para la segunda dosis". Los dos expertos consultados por 20minutos insisten en que tanto la dosis pediátrica como la dosis adulta son seguras y eficaces. "No debería haber ninguna preocupación ni en cuanto a seguridad ni en cuanto a eficacia. Ambas dosis funcionan porque ambas dosis han sido validadas en ese grupo de edad", sentencia Bassat. "Por lo tanto, que se vacunen ya, que no esperen a después de Navidad porque es mejor que ya estén vacunados ahora cuando la situación epidemiológica es tan mala y el grupo de los niños es el que está protagonizando las nuevas infecciones", agrega el también investigador del Instituto de Salud Global de Barcelona. El médico alergólogo del Hospital Gregorio Marañón de Madrid, Alberto Álvarez-Perea, preguntado en Twitter por una madre con su "peque" en la "frontera 11 y 12" y "muchas dudas porque las dosis son tan distintas y la diferencia es un día entre una u otra", reconoce que "es una faena" pero pide ser prácticos: poner "la que le corresponda cuando le den cita sin darle más vueltas. La dosis de 30 mcg se ha probado en niños mayores de 12 con muy buena tolerancia. De hecho, en el fase I, hubo un grupo de niños menos de 12 que recibieron los 30, sin gran problema". La vacuna que van a recibir los menores de 5 a 11 años es la de Pfizer y se les administra 10 microgramos de ARN mensajero. A partir de los 12 años y para toda la población adulta, la dosis es de 30 microgramos. El intervalo para estos es de tres semanas, mientras que para los más pequeños se ha espaciado a ocho semanas para mejorar la respuesta inmune y minimizar riesgos de efectos adversos graves. "Es bien conocido que la respuesta inmune a las vacunas es, en general, superior cuando la segunda dosis se administra con un intervalo mayor, como se ha observado en adolescentes entre 12 y 16 años", recogen en Sanidad.
#####
Navidad, Vacunas, Adolescentes, Abuelos, Familia, Coronavirus, Coronavirus de Wuhan, Covid-19, Coronavirus en España, Virus respiratorios, Vacuna coronavirus, Pfizer, Contagios, Vacuna Comirnaty, Variante Delta Covid, Ómicron - Variante Sudafricana Covid