https://www.20minutos.es/noticia/4925424/0/un-jet-privado-capto-la-espectacular-supercelula-creada-por-uno-de-los-tornados-mas-devastadores-de-kentucky/
#####
20minutos
#####
2021-12-15
#####
El piloto de un jet captó la espectacular supercélula creada por uno de los tornados más devastadores de Kentucky
#####
Confirman al menos 88 muertos por los tornados en EE UU y temen más víctimas.
#####
 El piloto y copiloto de un jet privado grabaron unas sorprendentes imágenes de la la espectacular supercélula que produjo uno de los devastadores tornados que arrasó el estado de Kentucky la pasada semana. La supercelda o supercélula tornádica es un fenómeno meteorológico que consiste en una gran tormenta en rotación, algo que se ha podido ver este fin de semana en Astorga, León, ante la sorpresa de los habitantes que han podido ver el cielo de la forma más inusual. Concretamente, la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) define en su glosario este fenómeno como una "célula tormentosa caracterizada por una intensa corriente ascendente en rotación, que puede tener giro ciclónico (mesociclón) o anticiclónico (mesoanticiclón)". Por lo general, las supercélulas tienen un ciclo de vida inusualmente largo, pudiendo llegar a durar varias horas, en comparación con las tormentas ordinarias, que tienen un tiempo de vida de alrededor de una hora.