https://www.20minutos.es/noticia/4925898/0/fenomenos-astronomicos-ver-antes-fin-2021/
#####
20minutos
#####
2021-12-16
#####
Qué fenómenos astronómicos quedan por ver antes de que acabe 2021
#####
Las lluvias de estrellas, el inicio del invierno o las fases lunares y conjunciones se sucederán a finales de año. El cometa Leonard se aproxima al Sol: este es el mejor momento para observarlo desde La Tierra.
#####
A pesar de que el 2021 está llegando a su fin, todavía durante la segunda mitad del mes de diciembre se van a poder observar en el cielo algunos fenómenos astronómicos, tal y como se contempla en la Agenda Astronómica del Instituto Geográfico Nacional (IGN).  Las lluvias de meteoros, las conjunciones entre diferentes cuerpos del espacio, el inicio de una nueva estación o las fases lunares todavía se darán durante el final del mes de diciembre y, también, el final del año.  En primer lugar, hay que apuntar la fecha del 21 de diciembre de 2021, donde se produce el inicio oficial del invierno, concretamente, a las 16.59 horas (horario oficial peninsular), según cálculos del Observatorio Astronómico Nacional, con una duración total de 88 días y 23 horas, finalizando el 20 de marzo de 2022 con el comienzo de la primavera. Por otro lado, en cuanto a las fases de la Luna, el pasado 11 de diciembre comenzó el cuarto creciente, que durará hasta la Luna llena del 19 de diciembre, para después pasar a cuarto menguante el próximo 27 de diciembre, siendo esta la fase que despedirá el año 2021.  Igualmente, durante el mes de diciembre se han producido varias conjunciones, pero todavía queda alguna para final de año. Será el 22 de diciembre, con Venus junto a Plutón, aunque para ver a Plutón habrá que precisar de un telescopio, como indican desde Eltiempo.es. Igualmente, habrá otra conjunción el 29 de diciembre, con Venus y Mercurio, mientras que el jueves 30, Mercurio estará en conjunción con Plutón. Por último, habrá una última conjunción el 31 de diciembre, donde se podrá ver la Luna en conjunción con Marte. La lluvia de estrellas de las Gemínidas tiene lugar todos los años hacia el 14 de diciembre, cuando se pueden observar hasta 150 estrellas fugaces por hora, aunque durante el año 2021 este momento de máxima actividad se producirá dos días después de que la Luna alcance su fase de cuarto creciente. Por último, las Úrsidas tienen lugar del 17 al 26 de diciembre, aunque el pico máximo se dará el 22 de diciembre, cuando se pueden alcanzar entre 10 y 50 meteoros por hora, con una velocidad de unos 33 kilómetros por segundo, una tasa de actividad modesta. 
#####
Astronomía