https://www.20minutos.es/noticia/4921982/0/misteriosa-indestructible-caja-negra-dira-humanos-futuro-sucedio/
#####
20minutos
#####
2021-12-11
#####
La misteriosa e indestructible 'caja negra' que dirá a los humanos del futuro lo que nos sucedió
#####
Contendrá discos duros que registran información sobre los problemas que amenazan al planeta.
#####
 En un extremo distante de la Tierra, escondido en algún lugar de la remota isla australiana de Tasmania, una extraña estructura está a punto de presenciar y registrar el fin del mundo tal como lo conocemos. El proyecto, llamado Earth's Black Box, es una instalación de acero gigante, que pronto se llenará de discos duros alimentados por paneles solares, cada uno de ellos documentando y preservando un flujo de actualizaciones y análisis científicos en tiempo real sobre los principales problemas que amenazan al mundo. La información relacionada con el cambio climático, la extinción de especies, la contaminación ambiental y los impactos en la salud se registrarán en la estructura monolítica, de modo que si alguna sociedad futura pudiera algún día descubrir el archivo, podrán reconstruir lo que sucedió con nuestro planeta. "A menos que transformemos drásticamente nuestra forma de vida, el cambio climático y otros peligros provocados por el hombre provocarán el colapso de nuestra civilización", explica el sitio web del proyecto. "La Caja Negra de la Tierra registrará cada paso que demos hacia esta catástrofe. Cientos de conjuntos de datos, mediciones e interacciones relacionados con la salud de nuestro planeta se recopilarán continuamente y se almacenarán de manera segura para las generaciones futuras", prosiguen. En cierto sentido, la caja, que evoca el diseño brutalista de la famosa 'Bóveda del Juicio Final' de Noruega, en realidad tiene un propósito algo complementario. Si bien la Bóveda Global de Semillas de Svalbard es una fortaleza diseñada para proteger una copia de seguridad vital de las semillas del mundo en caso de que suceda lo peor, la Caja Negra de la Tierra se concibe como un registro continuo de la trayectoria del mundo hacia una situación desesperada. "La idea es que si la Tierra se extingue como resultado del cambio climático, este dispositivo de grabación indestructible estará allí para que los que queden aprendan de eso", dijo Jim Curtis, director creativo ejecutivo de la agencia de marketing Clemenger BBDO, a la Australian Broadcasting Corporation (ABC). "También está ahí para hacer que los líderes rindan cuentas, para asegurarse de que se registre su acción o inacción", añade. El proyecto, una colaboración entre Clemenger BBDO, la agencia creativa The Glue Society e investigadores de la Universidad de Tasmania, se completará en su ubicación no revelada a principios de 2022, pero los sistemas de la caja ya están parcialmente activos, en el sentido de que están realizando grabaciones a modo de prueba. "El propósito del dispositivo es proporcionar un relato imparcial de los eventos que llevaron a la desaparición del planeta, responsabilizar a las generaciones futuras e inspirar acciones urgentes", dicen los fabricantes de la Caja Negra de la Tierra. "Cómo termina la historia depende completamente de nosotros", concluyen.