https://www.20minutos.es/noticia/4920030/0/la-nasa-lanza-una-mision-para-medir-el-universo-violento-de-la-galaxia-desde-agujeros-negros-a-supernovas/
#####
EFE
#####
2021-12-09
#####
La NASA lanza una misión para medir el "universo violento" de la galaxia: desde agujeros negros a supernovas
#####
Nuevo sistema de la NASA para detectar asteroides con riesgo de impacto sobre la Tierra.
#####
 La agencia espacial estadounidense (NASA) junto con su par italiana lanzaron este jueves desde Florida la misión del observatorio IXPE, que medirá la polarización de los rayos X de los objetos más extremos y misteriosos del "universo violento", como los agujeros negros. La nave fue propulsada por un cohete Falcon 9 de SpaceX que despegó con éxito a la 1.00 EST (6.000 GMT) desde el Centro Espacial Kennedy, en el centro de Florida. "Junto con nuestros socios en Italia y en todo el mundo, hemos agregado un nuevo observatorio espacial a nuestra flota que dará forma a nuestra comprensión del universo en los próximos años", manifestó Thomas Zurbuchen, administrador asociado de la Dirección de Misiones Científicas de la NASA en Washington. Se trata de un esfuerzo conjunto con la Agencia Espacial Italiana, que medirá por primera vez la polarización de los rayos X de los objetos más extremos y misteriosos del universo como restos de supernovas, agujeros negros supermasivos y docenas de otros de alta energía. El observatorio IXPE mostrará "el universo violento que nos rodea, como las estrellas en explosión y los agujeros negros en el centro de las galaxias, de formas que nunca hemos podido verlo", precisó. IXPE entró en su órbita a una altitud de aproximadamente 600 kilómetros (372 millas), y aproximadamente 40 minutos después del lanzamiento, los operadores de la misión recibieron los primeros datos de telemetría de la nave espacial. "Es una sensación indescriptible ver que algo en lo que ha trabajado durante décadas se vuelve real y se lanza al espacio", dijo Martin Weisskopf, investigador principal de IXPE en el Centro Marshall de Vuelos Espaciales de la NASA en Huntsville (Alabama). A Weisskopf se le ocurrió la idea de la nave espacial y ha realizado experimentos seminales en astronomía de rayos X desde la década de 1970. "Este es solo el comienzo para IXPE. Tenemos mucho trabajo por delante", subrayó. El observatorio IXPE (Imaging X-ray Polarimetry Explorer representa una "extraordinaria novedad", recalcó Zurbuchen. IXPE cuenta con tres telescopios espaciales de última generación con detectores especiales sensibles a la polarización. La polarización es una propiedad de la luz que contiene pistas sobre el entorno en el que se origina, explicó la NASA. La nueva misión se basa y complementa los descubrimientos científicos de otros telescopios, incluido el Observatorio de rayos X Chandra, el telescopio de rayos X insignia de la NASA.