https://www.20minutos.es/noticia/4924581/0/recuperan-tremis-epoca-rey-sisebuto-que-reino-612-621/
#####
20minutos
#####
2021-12-14
#####
Recuperan un tremís de la época del rey visigodo Sisebuto que reinó entre el 612 y el 621
#####
La Policía Nacional ha recuperado dos monedas visigodas en León y en el municipio de Saceruela (Ciudad Real).Así es el fallo de seguridad más grande de la década, que abre la puerta de tu móvil a cualquier ciberdelincuente.La OCU aconseja no llamar a estos números de teléfono si quieres evitar sorpresas en tu factura.
#####
 La Policía Nacional ha recuperado en León y en la localidad de Saceruela (Ciudad Real) dos monedas de origen visigodo de gran valor histórico. De hecho, se trata de dos tremisses y una de ellas tiene una variante onomástica desconocida hasta el momento, por lo que es única.  Como destaca el Ministerio del Interior en un comunicado, una de las monedas es un tremís de la época del rey visigodo Sisebuto, que reinó entre el 612 y el 621. La otra moneda fue creada con el propósito de imitar a otras de la época romana o bizantina. La recuperación de estas monedas tan valiosas se enmarca dentro de la labor de la Policía Nacional para la detección y recuperación de objetos de interés para el patrimonio histórico. Tras realizar una consulta con expertos en numismática, se pudo comprobar que la moneda encontrada sería un tremís de este rey visigodo.  "Este tipo de acuñaciones se dan frecuentemente en la Carthaginensis y, en ocasiones, en la Gallaecia", detallan. El topónimo que se observa en el canto de la moneda corresponde a la ceca de Iliocrici, actual Lorca (Murcia).  Hasta ahora, solo se conocían dos ejemplares de monedas visigodas con esta procedencia. "La moneda recuperada es la tercera y cuenta con la excepcionalidad de que se trata de una variante onomástica desconocida". Por otro lado, la segunda moneda fue hallada por el rastreo en redes sociales de agentes de la Policía Nacional en Saceruela (Ciudad Real). "Esta moneda podría imitar a otra de Anastasio I (491-518) y corresponderse con los reinados visigodos de Alarico II, Gesaleico o Amalarico", aclaran.