https://www.20minutos.es/noticia/4922225/0/logran-filmar-extrano-pez-cabeza-transparente/
#####
20minutos
#####
2021-12-11
#####
Logran filmar a un extraño pez con la cabeza transparente
#####
Se trata de un pez duende, que vive a profundidades de más de 600 metros.
#####
 Un grupo de investigadores ha revelado unas imágenes de vídeo de un extraño tipo de pez con la cabeza transparente. La criatura fue vista en una expedición en aguas profundas en la Bahía de Monterrey, frente a la costa de California. El metraje fue publicado por el Instituto de Investigación del Acuario de la Bahía de Monterrey (MBARI) y fue capturado usando un vehículo operado por control remoto en las "profundidades del crepúsculo" del océano, más allá de los 600 metros de profundidad. En realidad, se trata de un pez duende, de la familia de los Opisthoproctidae, que puedenq hasta los 16 centímetros de largo y cazar presas en la oscuridad y de ahí el tamaño de sus ojos. El MBARI dijo: "Los vehículos operados por control remoto de MBARI, Ventana y Doc Ricketts, han registrado más de 5.600 inmersiones exitosas y han grabado más de 27.600 horas de video, ¡sin embargo, solo nos hemos encontrado con este pez nueve veces!". "El pez duende vive en la zona de penumbra del océano, a profundidades de 600 a 800 metros. Sus ojos miran hacia arriba para detectar a su presa favorita, generalmente pequeños crustáceos atrapados en los tentáculos de los sifonóforos, desde las sombras que proyectan en el tenue brillo de la luz del sol desde arriba", dicen los investigadores. ¿Pero cómo come este pez cuando sus ojos apuntan hacia arriba y su boca apunta hacia adelante? Los investigadores de MBARI explican que puede rotar sus ojos debajo de esa cúpula de tejido transparente que tiene en la cabeza.