https://www.20minutos.es/noticia/4922003/0/profesor-matematicas-explica-probabilidad-toque-gordo-navidad/
#####
20minutos
#####
2021-12-11
#####
Un profesor de matemáticas explica la probabilidad de que te toque el Gordo de Navidad
#####
Estas son las probabilidades de ganar el Gordo jugando siempre con el mismo número de lotería de Navidad.
#####
 Quedan pocos días para uno de los momentos más emocionantes del año, el sorteo extraordinario de Lotería de Navidad. Millones de españoles estarán pendientes de los medios de comunicación el 22 de diciembre, ilusionados con la posibilidad de que les toque el Gordo. El problema es que las probabilidades de que te toque el primer premio son matemáticamente muy remotas. Para demostrarlo, un profesor de matemáticas realizó una prueba en pleno centro de Madrid. La prueba la recogió en el año 2017 TVE en su informativo. José Luis Muñoz es el nombre de este profesor de matemáticas, que en su experimento, vierte 2,7 kilogramos de arroz en una bolsa. Entre todos los granos de arroz, introduce uno de color rojo. "La probabilidad de que te toque el Gordo en Navidad es equivalente a encontrar el grano rojo en esta bolsa", dice Muñoz. Varios voluntarios prueban suerte y ninguno es capaz de sacar el grano rojo. Tal y como explica en la pieza la voz del redactor de TVE, "es muy difícil porque hay una entre 100.000 posibilidades aunque todos los números, todos los granos, tienen las mismas opciones". "Te puede salir 7 resultados distintos o 7 veces el mismo resultado. No hay una regla", dice el maestro. Tras añadir 1.807 granos rojos, equivalentes al resto de premios, dijo "ahora las opciones son 1.807 entre 100.000".