https://www.20minutos.es/noticia/4922149/0/publican-foto-mas-nitida-sol-partir-imagenes/
#####
20minutos
#####
2021-12-11
#####
Publican la foto más nítida del Sol a partir de 150.000 imágenes
#####
Un planeta orbita el par de estrellas más masivo que se conoce
#####
 Un fotógrafo especialista en imágenes astronómicas, Andrew McCarthy, ha publicado la foto más nítida realizada hasta ahora del Sol, para lo cual ha tenido que unir más de 150.000 imágenes. El Sol puede ser muy difícil de fotografiar por lo brillante que es y el calor que genera. Los fotógrafos aficionados de todo el mundo intentan (y a menudo fracasan) tomar una buena foto de la estrella. En la imagen se ven volutas de fuego y manchas solares oscuras que ensucian el profundo resplandor anaranjado de la bola gigante de gas, a aproximadamente 15.000 millones de kilómetros de distancia de la Tierra. "No es hasta cuando termino de procesar una imagen cuando realmente veo cómo se es realmente, y esta fue muy especial. Siempre me emociona fotografiar el Sol, es realmente interesante porque siempre es diferente", dijo McCarthy al Daily Mail. El fotógrafo explica que "para crear el aumento extremo, utilicé un telescopio modificado. Combinadas, esas fotos me permitieron ver el sol con un detalle increíble".  McCarthy comparte sus fotografías en su cuenta de Instagram, llamada @cosmic_background.