https://www.20minutos.es/noticia/4925192/0/artico-vuelve-alcanzar-preocupante-record-temperatura-maxima/
#####
20minutos
#####
2021-12-15
#####
El Ártico vuelve a alcanzar su preocupante récord de temperatura máxima
#####
En una localidad rusa del Ártico se alcanzaron los 38ºC, una temperatura máxima de récord.El Mediterráneo, segunda zona del mundo más afectada por el cambio climático.
#####
 El calentamiento global es un problema a nivel mundial que cada vez es más notable, sobre todo, en las regiones del Ártico, donde cada vez se alcanzan temperaturas más altas, batiendo récords en los últimos tiempos.  De hecho, recientemente, la Organización Meteorológica Mundial (OMM) ha reconocido una nueva temperatura máxima registrada en el Ártico de 38°C, en la localidad rusa de Verkhoyansk, que se dio en el mes de junio de 2020. Esa temperatura impropia del Ártico se midió en una estación de observación meteorológica durante una excepcional ola de calor siberiana, que dejó en el verano del año pasado unas temperaturas medias en la Siberia ártica que superaron en hasta 10°C los valores normales. De hecho, estas temperaturas poco habituales en la zona propiciaron incendios devastadores, provocaron la pérdida masiva de hielo marino y fueron decisivas para que 2020 fuera uno de los tres años más cálidos jamás registrados. Más conocida hasta ahora como polo del frío en el hemisferio norte, Verkhoyansk está a unos 115 kilómetros al norte del círculo polar ártico, y la estación meteorológica que acoge realiza observaciones de la temperatura desde 1885. Situada en la zona septentrional de la república de Sajá (Yakutia), se encuentra en una región de Siberia oriental sujeta a un clima continental extremo rigurosamente seco, donde los inviernos son muy fríos, y los veranos, calurosos "Este nuevo récord de temperatura en el Ártico forma parte de una serie de observaciones comunicadas al Archivo de la OMM de Fenómenos Meteorológicos y Climáticos Extremos que constituyen un mensaje de alarma con respecto a nuestro clima cambiante. En 2020 también se registró un nuevo récord de temperatura (18,3°C) en el continente antártico", declaró en un comunicado el Secretario General de la OMM, el profesor Petteri Taalas. "Los investigadores de la OMM están tratando de verificar las lecturas de temperatura de 54,4°C registradas tanto en 2020 como en 2021 en el lugar más caluroso del planeta, el valle de la Muerte en California, y hacen lo propio con un nuevo récord de temperatura europeo de 48,8 °C notificado este verano en la isla italiana de Sicilia. El Archivo de la OMM de Fenómenos Meteorológicos y Climáticos Extremos nunca antes había tenido tantas investigaciones abiertas al mismo tiempo", dijo el profesor Taalas. El Ártico es una de las regiones de todo el mundo donde el aumento de las temperaturas es más rápido, dado que la tasa de calentamiento es más del doble que la media mundial. A raíz de las temperaturas extremas y el cambio climático en curso, un grupo de expertos de la OMM decidió añadir al Archivo de Fenómenos Meteorológicos y Climáticos Extremos una nueva categoría climática: la temperatura más alta registrada en el círculo polar ártico o al norte de esa línea, situada en el paralelo 66,5°N.