https://www.20minutos.es/noticia/4921284/0/pedro-duque-exministro-de-ciencia-e-innovacion-fascinado-por-el-diseno-del-cierre-de-un-tarro/
#####
20MINUTOS
#####
2021-12-10
#####
La fascinación por el diseño de cierre de un tarro de cristal que asombra al exministro de Ciencia, Pedro Duque
#####
El político, a parte de elogiar el mecanismo de cierre, ha ofrecido una explicación sobre su funcionamiento.Duque, sobre las pseudoterapias: "Es lógico que la sanidad pública no oferte lo que no tenga demostrado que cura".
#####
 El exministro de Ciencia e Innovación, Pedro Duque, ha compartido un tuit elogiando el diseño que incorpora la tapa de un tarro de alimentos. En este, el astronauta, ingeniero aeronáutico y político, no solo expresa su admiración por el mecanismo, sino que explica de una forma concisa y accesible el funcionamiento de un objeto que suele estar presente en la vida de mucha gente, como es un tarro con alimentos. "Simplicidad absoluta: desacopla la fuerza necesaria para vencer la resistencia a la rotación de la tapa, de la necesaria para vencer la presión atmosférica sobre ella esa fracción de milímetro necesaria hasta el “pop”" escribía el exministro en su cuenta personal de Twitter.  Concretamente, Pedro Duque alaba el tipo de cierre que incorpora la tapa, denominado cierre Orbit, de la firma americana Crown. Se compone de un anillo exterior y un panel central flotante "que proporciona mayor protección al producto", tal y como explica la revista especializada Infopack. El tuit no ha pasado desapercibido entre la comunidad de Twitter. Muchos usuarios expresan acuerdo con su declaración y otros le dedican palabras de admiración ante la explicación que ha ofrecido del funcionamiento del cierre.