https://www.20minutos.es/noticia/4922502/0/informe-nasa-no-descarta-extraterrestres-hayan-visitado-tierra/
#####
20minutos
#####
2021-12-11
#####
Un informe de la NASA no descarta que los extraterrestres hayan visitado ya la Tierra
#####
Un informe de la NASA apunta como prioridad hallar vida extraterrestre en los próximos diez años
#####
 Es uno de los grandes argumentos del cine de ciencia ficción, pero más allá de miles de testimonios, no existe ninguna prueba de que haya vida inteligente en otros planetas. Pero la NASA, la agencia estadounidense responsable del programa espacial, no lo descarta. Según este organismo, es posible que los extraterrestres ya hayan visitado la Tierra, y están trabajando "para encontrar signos inconfundibles de vida" más allá de nuestro planeta. Tal y como recoge el Mirror, la organización ha confirmado que si bien aún no ha encontrado ninguna evidencia creíble de vida alienígena, "no está cerrada a la posibilidad" de que existan extraterrestres. Estas declaraciones provienen de un informe de la NASA publicado en noviembre bajo una solicitud de Libertad de Información de GovernmentAttic.org. En una serie de correos electrónicos, un funcionario de la NASA dijo que los primeros registros de extraterrestres "son probablemente del 1440 a. C. o 2018 de nuestra era, o no dependiendo de qué ciencia y comentarios creamos". Estas palabras fueron escritas en relación con el "misterio sin resolver" de una olla en China que se remonta al año 7.000 a. C. Su propietario le pidió a la NASA una opinión experta sobre la "obra de arte OVNI" de la olla que representa un lenguaje simbólico, significados ocultos, naves espaciales futuristas y ropa de una civilización desaparecida. El funcionario respondió: "Sí, si yo fuera un extraterrestre que visitó la tierra, digamos hace 7.000 años o en cualquier momento, yo también tomaría algo simple frente a mí como una olla de barro para registrar mi visita en múltiples 'idiomas' o símbolos y dimensiones y tecnologías". El documento ahora revelado también abordó informes sobre objetos volantes no identificados, más comúnmente conocidos como ovnis. El texto dice: "Cuando nos enteramos de fenómenos aéreos no identificados, se abre la puerta a nuevas preguntas científicas para explorar. El lenguaje de los científicos son los datos. Pero sin acceso a datos completos, es casi imposible verificar o explicar cualquier observación". El texto continúa destacando que el estudio científico de los ovnis se enfrenta a un "problema central" que es la falta de datos sólidos, incluida la falta de acceso a la información que ya existe.