https://www.20minutos.es/noticia/4917895/0/por-que-producido-borrasca-barra-mapa-interactivo-fenomeno/
#####
20minutos
#####
2021-12-07
#####
Por qué se ha producido la borrasca Barra: este mapa interactivo muestra cómo se forma este fenómeno
#####
Una borrasca como esta se produce por la profundización del proceso de ciclogénesis explosiva. La ciclogénesis explosiva de la borrasca Barra se profundiza: traerá nevadas copiosas y fuertes rachas de viento.Las nevadas irán colapsando las carreteras en los próximos días: estas son las zonas más vulnerables.
#####
 A partir de este martes 7 de diciembre, comienzan a notarse los efectos de la ya avanzada borrasca Barra, una fenómeno que dejará numerosos frentes, aunque los meteorólogos prevén que afecte más a Reino Unido, ya que viene de Irlanda.  Aún así, sí que se espera que se produzca un cambio notorio del tiempo en nuestro país debido a esta borrasca. De hecho, se han visto ya durante la mañana del martes nieblas espesas, incluso, en el interior peninsular.  Las borrascas como la que afecta actualmente, a la que se ha denominado Barra, se forman debido a la profundización del proceso de ciclogénesis explosiva, como informan desde Meteored.  Concretamente, una borrasca como Barra se intensifica rápidamente cuando hay una interacción efectiva entre estos dos precursores, tal y como informan desde la Revista del Aficionado a la Meteorología (RAM):  Con este fenómeno, lo que está sucediendo es que Barra está experimentando una "intensificación extraordinaria", a un ritmo de casi 50 hPa en 24 horas. Esto recibe el nombre de "bomba meteorológica", es decir, la consecuencia de que una depresión o un ciclón se profundice en un periodo muy corto de tiempo.