https://www.20minutos.es/noticia/4919398/0/el-esqueleto-de-un-nino-de-5-anos-es-encontrado-ataviado-de-oro-en-un-yacimiento-de-mas-de-3-000-anos/
#####
20minutos
#####
2021-12-09
#####
Encuentran un 'niño rico' de la Edad de Bronce: se trata de un cuerpo de más de 3.000 años enterrado con mucho oro
#####
Ha sido encontrado entre 155 esqueletos distribuidos en dos tumbas del yacimiento chipriota Hala Sultan Tekke.Encuentran en un cementerio de México restos de un mamut de hace 10.000 años.
#####
 Arqueólogos de la Universidad de Gotemburgo (Suecia) han dado con cerca de 500 objetos -entre los que se encuentran joyas de oro, gemas y piezas de cerámica- y más de 150 esqueletos en dos tumbas de hace más de tres mil años. Se trata de una excavación realizada en el yacimiento de Hala Sultan Tekke, una ciudad chipriota con origen en la Edad de Bronce. Entre los más de 150 esqueletos encontrados, destaca el perteneciente a un niño de 5 años ataviado con un colgante, pendientes y una tiara de oro. Un grupo de arqueólogos suecos llevan desde 2010 haciendo numerosas excavaciones en esta zona de Chipre. En 2018, descubrieron dos tumbas en cámaras subterráneas con un gran número de esqueletos. Para poder extraer la mayoría de restos relevantes en este yacimiento, tuvieron que hacer un trabajo muy delicado durante un largo tiempo ya que los huesos eran extremadamente frágiles por llevar más de 3.000 años en un suelo salado.  Además de 155 esqueletos, el equipo dio con en torno a 500 objetos. Todo ello estaba distribuido en capas, unas encima de otras, mostrando que las tumbas habían sido usadas por muchas generaciones. Según Peter Fischer, el profesor líder de esta excavación, "el yacimiento indica que estas tumbas familiares pertenecían a la élite que gobernaba la ciudad. Por ejemplo hemos encontrado el esqueleto de un niño de cinco años con un colgante de oro, pendientes de oro y una tiara de oro. Probablemente fuese un niño de una rica y poderosa familia". En el yacimiento también se han encontrado otros objetos hechos de oro, plata, bronce, marfil y gemas, además de vasijas ricamente decoradas por muchas culturas. "También hemos encontrado un toro de cerámica. El cuerpo de este toro hueco tiene dos aberturas: una en la espalda, para llenarlo con algún líquido, como vino, y otra en la nariz, para poder beber desde allí. Por lo que parece, hacían fiestas en las cámaras subterráneas para honrar a los muertos", explica Fischer.