https://www.20minutos.es/noticia/4924558/0/que-son-olas-monstruo-electricas-relacion-apagon-mundial/
#####
20minutos
#####
2021-12-14
#####
Qué son las olas monstruo eléctricas: esta es su relación con un posible apagón mundial
#####
Las autoridades destacan que este apagón puede producirse por fallos técnicos o sobrecargas de toda la red.A FONDO | Tras una pandemia, Europa puede quedarse a oscuras: ¿es realmente factible un "gran apagón"?Austria alerta de un posible corte eléctrico en toda Europa que podría durar días.
#####
 ¿Es realmente factible que se produzca un apagón eléctrico como pronostica Austria? ¿Qué fenómenos estarían detrás? La ministra de Defensa de Austria, Klaudia Tanner, aseguraba hace unas semanas que hay una elevada posibilidad de que se produzca ese apagón que afectaría a todos los suministros eléctricos y que podría extenderse por todo el continente europeo. Pero, ¿cuáles son los motivos? Las autoridades pertinentes no han detallado las causas concretas de este probable apagón, pero alegan a que puede deberse a fallos técnicos o sobrecargas del sistema eléctrico. Expertos del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) explicaron en el blog 'Ciencia para llevar' de '20minutos' qué son las olas monstruo eléctricas y cómo se relacionan con el hipotético caso de un apagón de la red debido a una falta de sincronización de los sistemas.  "En el mar hay muchas olas. La mayoría están generadas por el viento, aunque en su formación también intervienen otros factores, como tormentas lejanas o el relieve del suelo marino", explican. Las olas suelen propagarse en direcciones diversas, "pero a veces, por puro azar, durante un pequeño periodo de tiempo se sincronizan, llegan todas a la vez al máximo, y se genera una auténtica pared de agua que se lleva todo por delante". Para los expertos, estas olas gigantes que se pueden formar en el océano constituyen una amenaza importante, ya que su formación está llena de misterio porque son espontáneas y no están influenciadas por el estado de la mar, aunque pueden ser realmente destructivas. Entonces, ¿cuál es la relación con la red? "La corriente de la red eléctrica es alterna y oscila como una onda". Por eso, añaden, es realmente importante que "todos los sistemas que vuelcan electricidad en la red estén sincronizados". En el caso de que esto no suceda, se pueden comenzar a propagar ondas eléctricas de forma descontrolada y desordenada, como ocurre con las olas en el mar, lo que "puede acabar provocando daños graves en la infraestructura eléctrica".