https://www.20minutos.es/noticia/4920277/0/descubren-edificio-440-metros-cuadrados-alhambra-granada/
#####
20minutos
#####
2021-12-09
#####
Descubren un edificio de 440 metros cuadrados en la Alhambra de Granada
#####
Se trata de un amplio edificio, articulado en torno a la alberca descubierta en 1950.Encuentran un 'niño rico' de la Edad de Bronce: un cuerpo de más de 3.000 años enterrado con mucho oro.
#####
 La Alhambra de Granada, uno de los edificios y monumentos históricos más visitados de nuestro país, sigue dejando sorprendentes hallazgos arqueológicos, ya que recientemente se ha descubierto una nueva estructura palatina que podría haber tenido unos 440 metros cuadrados de superficie. Así lo indican los primeros trabajos arqueológicos en el conocido como jardín de la Alamedilla, tras once meses de excavaciones por parte del Patronato de la Alhambra y Generalife. La directora general del Patronato, Rocío Díaz, acompañada por el arquitecto conservador del monumento, Antonio Peral, ha visitado esta semana el jardín para conocer el estado de la excavación, cuyas primeras investigaciones han documentado la existencia de restos pertenecientes a un amplio edificio, articulado en torno a la alberca descubierta en 1950, en el periodo en el que Francisco Prieto Moreno fue arquitecto conservador de la Alhambra. "Se han detectado al menos cuatro crujías y es posible que dicha vivienda dispusiera de un baño o hammam propio, aunque de momento es una hipótesis de trabajo que de confirmarse posiblemente nos hablaría de una casa-palacio perteneciente a una etapa cronológica temprana de la dinastía nazarí", ha destacado Díaz. "La investigación en curso ofrecerá datos más concretos de esta estructura doméstica con el estudio de los materiales aparecidos en la excavación y la finalización de los tres sondeos planteados", ha añadido.  La presencia de una edificación preliminar con estas características, ubicada en la zona intermedia de la Alhambra sobre la que a lo largo del siglo XIV se fueron desplegando los principales ámbitos palatinos, abre nuevas expectativas de conocimiento sobre el proceso de implantación urbana del recinto. El Patronato de la Alhambra y Generalife comenzó en el mes de octubre una excavación arqueológica mediante sondeos en el jardín de la Alamedilla, con el objetivo de conocer el interés de los restos en el subsuelo, la posibles cotas de afección arqueológica y, principalmente, el desarrollo de la casa nazarí ubicada en torno a la alberca existente en la zona. En total, la excavación abarca 130 metros cúbicos, con una inversión de más de 60.000 euros, en el solar situado muy próximo a la calle Real, entre la iglesia de Santa María de la Alhambra y la trasera del baño de la mezquita y la vivienda nazarí contigua, donde estuvo la Taberna del Polinario, hoy sede del legado del músico granadino Ángel Barrios. Hasta esta intervención apenas se tenían datos sobre las intervenciones realizadas en este jardín, salvo los restos arqueológicos aparecidos en los años cincuenta. Algunos de estos vestigios fueron restaurados como la gran alberca rectangular, un silo pequeño excavado en la roca y unas piletas. Los muros perimetrales que delimitan el solar con el callejón del Guindo y el callejón de la Sacristía de la iglesia muestran añadidos y diferentes transformaciones.