https://www.20minutos.es/noticia/4923246/0/extranas-marcas-circulares-sorprenden-volcan-palma/
#####
20minutos
#####
2021-12-13
#####
Unas extrañas marcas circulares sorprenden en el volcán de La Palma
#####
Estas marcas se han formado por la acción de las fumarolas de gases y vapores que salen del volcán.Un equipo científico tiene que salir de la zona del volcán de La Palma por gases tóxicos.¿Cuánto mide ya el cono del volcán de La Palma sobre el nivel del mar?
#####
 El volcán de Cumbre Vieja no cesa en su erupción, mientras los vulcanólogos siguen  captando sorprendentes imágenes que deja esta actividad en La Palma, siendo el último avistamiento unas marcas circulares sobre la tierra más cercana al cono volcánico.  Se trata de unas marcas producidas por las fumarolas que salen del volcán, tal y como explican dos vulcanólogos del Instituto Geográfico Nacional (IGN), que han compartido las imágenes a través de su cuenta oficial de Twitter: "Debido a las fumarolas se producen estas figuras circulares", indica Ithaiza Domínguez.  "Debido a la emisión de gases y la condensación, la ceniza se apelmaza y no la arrastra el viento. Por eso se trazan estas formas radiales sobre el paisaje", añade Rubén López, otro de los expertos en vulcanología.  Por tanto, estas figuras "caprichosas" se forman por la acción de las fumarolas de gases y vapores que salen del volcán, aunque algunos usuarios de la red social han opinado que estas marcas tienen más que ver con una erosión eólica sobre la superficie.  Algunos de los usuarios que han visto estas imágenes a través de la red social se han quedado impresionados, mientras que otros han apuntado a que estas formas circulares se producen 