https://www.20minutos.es/noticia/4922275/0/estudio-revela-dirigirse-bebes-voces-infantiles-ayuda-hablar-antes/
#####
20minutos
#####
2021-12-11
#####
Un estudio revela que dirigirse a los bebés con voces infantiles les ayuda a hablar antes
#####
La tierna reacción de un bebé con problemas auditivos que escucha a sus padres por primera vez
#####
 Es algo que nos sale casi de manera espontánea: vemos a un bebé y le hablamos con una voz infantilizada, a veces incluso cantando. Ahora, la ciencia ha descubierto que es bueno para ellos. Investigadores de la Universidad de Florida han descubierto que los bebés de entre seis y ocho meses reaccionaban al sonido de la 'charla infantil' con un 'movimiento visible de labios y lengua', una señal potencial de que estaban tratando de prepararse para el habla. Tal y como recoge el Daily Mail, la investigación sostiene que cuando los padres se hacen pasar por un bebé cuando hablan a su hijo, es posible que los estén ayudando a aprender a producir el habla antes. La voz infantilizada utiliza palabras adecuadas, pero pronunciadas en un patrón de entonación cantarina exagerada y prolongada, generalmente en un tono más alto, dice el estudio, publicado en el Journal of Speech, Language and Hearing Research. Ya se creía que la forma en que instintivamente les hablamos a los bebés les ayuda a entender lo que les decimos. Ahora, la nueva investigación sugiere que esta 'charla infantil' también ayuda a los bebés a aprender a producir su propio habla. Este era un beneficio previamente desconocido, afirman los autores. "Parece estimular la producción motora del habla, no solo la percepción del habla", dijo el autor del estudio, Matthew Masapollo, de la Universidad de Florida. "No es solo gu-gu-ga-ga", añade. Al imitar el sonido de un tracto vocal más pequeño, piensan los investigadores, estamos 'dando pistas a los bebés' sobre cómo deberían sonar las palabras que salen de sus propias bocas. Aunque hablar como un bebé puede parecer simple, está logrando mucho, según la coautora Linda Polka, de la Universidad McGill en Canadá. "Estamos tratando de interactuar con el bebé para mostrarle algo sobre la producción del habla", dijo. "Los estamos preparando para que procesen su propia voz", añade. En el estudio, los investigadores cambiaron la frecuencia de los sonidos para imitar el tracto vocal de un bebé o un adulto, y luego probaron cómo reaccionaban los bebés. Reclutaron a poco más de 60 bebés, que se sentaron en el regazo de sus padres o cuidadores mientras tocaban los dos sonidos vocales computarizados diferentes. Los investigadores querían evaluar las preferencias de los bebés por los sonidos vocales de los adultos o los sonidos vocales de los bebés, como explica Polka. "Le presentamos al bebé dos tipos diferentes de sonidos (el bebé puede controlar cuándo se reproduce el sonido al observar un patrón visual)", explicó Polka. "Medimos cuánto tiempo escuchaban cada sonido para ver si eligen escuchar más un sonido en comparación con el otro", dice la autora. Descubrieron que los niños de seis a ocho meses "mostraban una preferencia sólida y distinta" por el habla con resonancias de un tracto vocal similar en tamaño y longitud al suyo. Un tracto vocal pequeño, como el que tienen los bebés, conduce a sonidos más agudos, mientras que el tracto vocal grande de un adulto crea un tono más bajo.  Curiosamente, investigaciones anteriores han demostrado que los niños de cuatro a seis meses no tenían esa preferencia. Por eso, los investigadores piensan que entre los seis y los ocho meses es la edad en la que los bebés se dan cuenta de que pueden controlar sus voces y hacer palabras a partir de balbuceos. En general, los experimentos mostraron que los bebés reaccionan más al sonido de las voces infantilizadas (de tono más alto, como si provinieran del tracto vocal de un bebé) con signos sutiles de que están tratando de hablar, en comparación con cuando escuchan a un adulto. Por tanto, el mensaje para los padres es que hablar más como un bebé puede ser una forma eficaz de provocar el habla de sus hijos. "Existe alguna evidencia de que cuando las madres hablan con su bebé (en comparación con cuando hablan con otro adulto), levantan la laringe y abren los labios, lo que acorta la longitud del tracto vocal", dijo Masapollo. Si bien los cuidadores ciertamente no pueden acortar su tracto vocal lo suficiente para que coincida con la longitud del tracto vocal de su bebé, esta modificación en el habla puede hacer que los cuidadores suenen más como un bebé, lo que a su vez, puede ayudar a atraer la atención del pequeño. "Desde esta perspectiva, el habla infantilizada preparará a los bebés para procesar su propia voz y los estimulará para que sean más activos vocalmente", añade. El hecho de que los bebés reaccionen a los sonidos vocales infantiles con movimientos visibles de labios y lengua es algo que el equipo está examinando más directamente en experimentos en curso, dijo Masapollo.