https://www.20minutos.es/tecnologia/emprendimiento/asi-es-el-sensor-que-predice-el-parto-de-las-vacas-y-lo-notifica-a-los-ganaderos-por-el-movil-4854950/
#####
Raquel Holgado
#####
2021-10-17
#####
Así es el sensor que predice el parto de las vacas y lo notifica a los ganaderos por el móvil
#####
El dispositivo analiza las contracciones del animal y estima una hora aproximada del parto para reducir la mortalidad de los terneros en los partos complicados.El sector agrícola en peligro: crean la primera granja automatizada con robots que podría sustituir a los agricultores
#####
 La tecnología digital irrumpe cada vez con más fuerza en las profesiones más tradicionales, como es el caso de la ganadería. Una de sus últimas aplicaciones en este sector ha venido de la mano de Moocall, una compañía irlandesa que desarrolla aparatos que mejoran la productividad de las granjas y el estilo de vida de sus trabajadores. Moocall ha colaborado con más de 15 mil granjas de 65 países del mundo a lo largo de los seis últimos años. Durante este periodo de tiempo, han ido desarrollando dispositivos especializados, entre los que destaca el sensor de partos. La compañía asegura que este aparato “es capaz de medir las contracciones del rabo de las vacas y novillas para predecir con exactitud cuándo se va a producir el momento del parto”. A través de este sensor, el proceso se vuelve más sencillo. El dispositivo permite medir las contracciones y calcular de manera automática la hora en la que más probablemente se realice el parto. Cuando el sensor estima que falta aproximadamente una hora, envía un SMS, un correo electrónico y notificaciones hasta a dos móviles para facilitar el proceso. Mediante este sensor de partos Moocall, que cuesta 340 euros, se puede reducir la mortalidad de terneros asociada a los partos difíciles. Además, también asegura un buen cuidado de los partos. Con el asesoramiento de la agencia de exportaciones del Gobierno de Irlanda Enterprise Ireland, Moocall está implementando su trabajo en España. Actualmente, tienen unos 2.000 clientes en ganaderías de carne y leche con el apoyo de tres socios distribuidores. “España es un mercado joven y vibrante, lo que va en sintonía con la misión y visión de Moocall, ya que somos una empresa fundada por ganaderos para ganaderos”, ha detallado en un comunicado de prensa David Skelly, el COO de la compañía. Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.