https://www.20minutos.es/tecnologia/emprendimiento/te-puedes-fiar-de-las-fotos-de-las-apps-de-citas-o-de-las-redes-sociales-esta-startup-de-microsoft-verifica-imagenes-para-que-no-te-la-cuelen-con-deepfakes-4823455/
#####
Raquel Holgado
#####
2021-09-17
#####
¿Te puedes fiar de las fotos de las apps de citas o de las redes sociales? Esta startup de Microsoft verifica imágenes para que no te la cuelen con deepfakes
#####
Microsoft ha invertido en Truepic, la startup tecnológica que verifica la autenticidad de las imágenes. La compañía comprueba si una foto o un vídeo es falso o verdadero basándose en su procedencia.¿Necesitas un sobresueldo? Esta startup 'compra tu rostro' para crear anuncios sin actores mediante deepfakes
#####
La compañía tecnológica Microsoft está invirtiendo millones de dólares en una empresa llamada Truepic que se encarga de combatir los deepfakes. En la actualidad, las imágenes falsas pueden pasar con bastante facilidad por verdaderas, por ello, su trabajo es una buena noticia para la población. La famosa frase “una imagen vale más que mil palabras” a día de hoy puede no ser del todo acertada. Las fotografías pueden modificarse y alterarse para manipular a la gente. Sin embargo, al igual que la tecnología puede usarse para crear fotos o vídeos falsos, también puede usarse para detectar su veracidad. Turepic es un proveedor de software que verifica las imágenes digitales. Su sistema adquiere los datos de procedencia de un contenido, ya sea vídeo o foto, y utiliza criptografía para protegerlo de alteraciones antes de que lleguen a los destinatarios. Jeff McGregor, CEO de Truepic, explicó a TechCrunch la diferencia entre su compañía y otras similares: “Nuestro enfoque es único en el sentido de que estamos verificando la autenticidad del contenido en el punto en el que se captura, lo que también se conoce como ‘autenticación de medios basada en la procedencia’ frente a la detección de anomalías o ediciones posteriores a la captura”. La tecnología con la que Turepic realiza sus verificaciones tiene un total de 13 patentes y, según McGregor, cada vez recibe más empresas inversoras dispuestas a ofrecer servicios financieros. Una de ellas es Microsoft que, a partir de ahora, formará parte del consejo de administración. La plataforma de inspección de la startup tecnológica se llama Digital Vision y verifica de manera rápida las fotografías y vídeos que se mandan. Según Truepic, ya han verificado millones de contenidos en más de 150 países a través de esta tecnología de captura controlada. Digital Vision recopila datos de alta seguridad de cada archivo. Una vez hecho eso, los analizan en busca de algún rastro de manipulación para, posteriormente, protegerlos con hashing criptográfico. Después de esto, el sistema de Truepic sella los datos y los metadatos auxiliares y mantiene la llamada ‘cadena de custodia’. Esta cadena consiste en pasar los archivos por una tubería de verificación que chequea su seguridad durante el proceso de captura, y también antes y después de ella. Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
#####
Microsoft, Ciberseguridad, Noticias de tecnología, tagfree