https://www.20minutos.es/tecnologia/emprendimiento/una-startup-espanola-desarrolla-una-tecnologia-pionera-para-predecir-el-estado-emocional-de-los-pacientes-gracias-a-alexa-4877099/
#####
Ana Higuera
#####
2021-11-03
#####
Alexa puede detectar por la voz el estado emocional de los pacientes en algunos hospitales españoles
#####
Gracias a la Inteligencia Artificial, la empresa Saturno Labs ha desarrollado preguntas con un equipo de psicólogos para detectar el estado de ánimo de los pacientes. Así, los médicos pueden saber cómo se encuentran antes de pasar consulta.V-LAP: el pequeño implante que ayuda a pacientes con insuficiencias cardiacas llega a España.
#####
 Trasladar la tecnología más avanzada a nuestro día a día para mejorar la calidad de vida de los usuarios es uno de los grandes objetivos de la startup Saturno Labs, pero, ¿qué hace concretamente esta empresa española que ha captado la atención de Amazon? Natalia Rodríguez, fundadora e ingeniera de telecomunicación, contaba en una entrevista para 20BITS que la startup nació de un proceso vital en el que un familiar cercano estuvo bastante tiempo en el hospital, sirviéndole de ayuda para crear un prototipo de tecnología. Natalia afirmaba que "nació un germen de que me quiero dedicar a algo que aporte valor, no solo que haga ganar dinero a una empresa, sino que ayude". Además, realizan muchos proyectos que tienen impacto y se han adentrado en el mundo de la psicología, salud y accesibilidad. Saturno Labs ha querido adentrarse dentro del ámbito sanitario, por ello, acaban de lanzar un proyecto con la Fundación Viatris para monitorizar a los pacientes con cáncer con el objetivo de averiguar cómo se encuentran emocionalmente. Natalia explicaba que “les seguimos durante toda su enfermedad y cada 21 días les mandamos una serie de preguntas que hemos hecho con un equipo de psicológicos para detectar cómo están, además, estos profesionales mandan audios personalizados a cada paciente”. El sistema tendrá la suficiente capacidad de detectar por la voz el estado emocional para enviar la información personalizada a los psicólogos. Gracias a la monitorización de todo el proceso se ha creado una plataforma para que los médicos puedan saber cómo están los usuarios antes de realizar la consulta. Por poner un ejemplo, si alguien se encuentra muy mal, tienen numerosas variables para tratar temas como la depresión o la ansiedad, así pues, se emiten avisos al personal sanitario. La fundadora añadió que "es un tres en uno, vamos a investigar, ayudar a las personas con estos audios y los doctores podrán emplear esta tecnología para que puedan enfocarse a la parte emocional. Este proyecto se va a replicar en otras enfermedades, además, nos hemos unido con el equipo de psicólogos del Instituto de la Psicología de la Emoción y Salud con la doctora Marta Redondo a la cabeza porque necesitamos a profesionales que aporten rigor". La emoción e ilusión se podía apreciar en la entrevista con Natalia tras contarnos que "es un proyecto muy bonito porque vamos a ayudar a mucha gente". Este proyecto se empezó a emplear el pasado mes de octubre en cinco de los hospitales más grandes Madrid, contando con el aval de la Sociedad Española de Oncología Radioterápica (SEOR) y la Sociedad Española de Oncología Médica (SEOM). En 2020, el equipo de Saturno Labs se presentó al 'Alexa Prize Socialbot Grand Challenge 4', competición de Amazon, donde unos pocos grupos de investigación de todo el mundo fueron seleccionados para participar. Natalia y su equipo fueron seleccionados como uno de los nueve mejores equipos de todo el mundo y empezaron a poner en marcha el proyecto de mejorar la tecnología de Alexa a través de un reto basado en test de turing. Esta prueba consiste en demostrar la capacidad de una máquina para exhibir un comportamiento inteligente similar al de un ser humano, en este caso, la capacidad de mantener una conversación con Alexa en inglés sobre cualquier tema durante más de 20 minutos. Saturno Labs consiguió hacer que algunos de los usuarios estuvieran hasta 50 minutos conversando con Alexa sobre cualquier tema, además, Natalia contaba que "es como hablar con un amigo". Por otro lado añadió que "en un futuro se pueden hacer cosas bonitas para ayudar a aquellas personas que hayan perdido la voz, también para acompañar a los pacientes que se sientan solos". En la competición de Amazon se hablaba en inglés porque era el idioma estándar, no obstante, Saturno Labs ha sido el primer equipo latino y europeo en participar. Natalia destacaba que en España toda esta tecnología no está todavía tan desarrollada porque vamos por un paso por detrás, por ello, quieren trasladar parte de ese conocimiento para explotarlo. En pocas palabras, no se ha creado la voz de Alexa, se ha empleado el conocimiento para aplicarlo a las bases de datos españoles con el objetivo de emplearlo en ámbitos tecnológicos. Para el Ayuntamiento de Madrid han hecho varios proyectos, el último más puntero es usar la voz para crear un asistente que permite hace preguntas de urbanismo sobre la ley y normas urbanísticas.  SaturnoLabs se encarga de ir a la ley, detectan qué está preguntando el usuario y a qué artículo se refiere, así pues, cogen la respuesta para elaborar un resumen. Se trata de un trámite que puedes hacer en cinco segundos mediante la voz o por un mensaje directo en Twitter, además, este proyecto ha sido de los primeros que se ha hecho a la Administración pública con voz. Natalia Rodríguez finalizó la entrevista afirmando con mucho orgullo que "algo habremos hecho bien durante estos meses, aún tenemos más mérito en nuestro caso porque éramos un grupo de jóvenes que trabajan en una startup con un punto de vista más comercial. Tenemos las ganas de aprender lo máximo posible durante estos meses con las tecnologías más punturas para ganar conocimiento y experiencia". Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.