https://www.20minutos.es/tecnologia/emprendimiento/earth-300-asi-es-el-superyate-que-juntara-a-cientificos-y-ricos-para-salvar-el-oceano-4851537/
#####
Raquel Holgado
#####
2021-10-12
#####
Earth 300: el superyate que combinando ciencia y tecnología une a científicos y ricos para salvar el océano
#####
Según el magnate Aaron Olivera, la idea es que en cada viaje del barco se realice una investigación con la finalidad de mitigar los efectos del cambio climático y estudiar las profundidades marinas.Descubren un método de extraer metales valiosos de la basura electrónica
#####
 El especialista en superyates y residente en Barcelona, Ivan Salas Jefferson ha diseñado ‘Earth 300’. Su última creación es de propulsión nuclear y dispone de un espacio esférico con 22 laboratorios dentro para estudiar los océanos. La embarcación de lujo ha sido encargada construir por el empresario de Gibraltar que vive en Singapur Aaron Olivera. “¿Por qué no tomar a las personas más ricas del mundo, juntarlas con los científicos más inteligentes y brillantes y permitirles experimentar de primera mano lo que está sucediendo?”, se pregunta Olivera. El superyate mide cerca de 300 metros desde la proa a la popa y cuenta de un puntal de 60 metros. Además, destaca por su diseño en la parte delantera (proa) que alberga una plataforma de observación grandiosa. Por otro lado, en la parte trasera (popa) tiene una esfera con 13 pisos y 22 laboratorios en su interior con los que se pretende ayudar a salvar el planeta. Olivera afirma que con Earth 300 pretende que se encuentren soluciones que ayuden a proteger el mar y reducir el impacto del cambio climático. Este gran yate estará propulsado por combustibles sintéticos y ecológicos en un principio. Sin embargo, el magnate ha asegurado que quiere utilizar un reactor nuclear de sal fundida para que Earth 300 sea completamente libre de emisiones contaminantes. Este sistema que utiliza energía atómica a partir de sal fundida fue desarrollado por Core Power, una compañía británica, junto con TerraPower, una empresa de Bill Gates. El reactor nuclear todavía está en fase de desarrollo, pero será un método libre de carbono. Según afirma Olivera, la versión del sistema nuclear de sal fundida que usarán será pequeño y permitirá que el barco funcione con total autonomía energética. Mientras que se trabaja en la posibilidad de emplear un reactor nuclear de sal fundida, la compañía explica que el superyate está diseñado para operar durante 300 días al año. Asimismo, apuntan a que el barco puede generar cerca de 100 millones de dólares a través de posibles eventos o alquilándolo como escenario en películas. En cuanto a la parte más científica, Olivera planea que durante cada viaje se realice una investigación que estudie el océano, contando con inteligencia artificial, robótica, una computadora cuántica, aprendizaje automático y demás. Por otro lado, el Earth 300 también dispondrá de una flota de naves submarinas y de un helipuerto para que los científicos puedan realizar exploraciones dentro del mar o desde el aire. Esta embarcación cuenta con una capacidad de hasta 425 personas. Según el magnate, 160 de ellas serán investigadores, mientras que las 165 restantes serán tripulantes. Además, el Earth 300 también albergará espacio para 20 estudiantes seleccionados por méritos propios y 20 expertos en diferentes áreas. Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.