https://www.20minutos.es/tecnologia/emprendimiento/el-cofundador-de-apple-steve-wozniak-se-apunta-al-boom-espacial-y-crea-su-propia-empresa-privateer-space-4821354/
#####
Raquel Holgado
#####
2021-09-15
#####
El cofundador de Apple Steve Wozniak se apunta al boom espacial y crea su propia empresa: Privateer Space
#####
La compañía promete ser respetuosa con el espacio y permitir que las nuevas generaciones sigan mejorando.Dawn Aerospace, la compañía espacial que emplea aviones reutilizables para lanzar satélites al espacio varias veces al día
#####
 Steve Wozniak, fundador de Apple, parece ser que quiere unirse a otros millonarios que compiten por convertirse en la empresa privada aeronáutica líder. El empresario publicó el pasado domingo por Twitter que “se está poniendo en marcha una empresa espacial privada, a diferencia de las demás”. A pesar de que Steve Jobs fuese la imagen comercial y visible de la marca, Wozniak fue el que creó la tecnología de Apple durante sus primeros años. No obstante, él abandonó Apple temprano y se convirtió en millonario a través de sus acciones. Hasta ahora, Wozniak ha estado enfrascándose en algunos proyectos personales que poco o nada tenían que ver con el mundo mainstream. A pesar de ello, el empresario ha decidido sorprender a todos con Privateer Space, su nueva compañía espacial que ha fundado junto a Alex Fielding, el creador de Ripcord. Junto con el tuit, Wozniak ha compartido un enlace a un vídeo de YouTube de Privateer y explica que pretende comenzar a fabricar tecnología espacial respetuosa con el espacio. La presentación va acompañada de frases alentadoras, sin embargo, destaca una: “Esto no es una carrera”. Con esa declaración, el anuncio de Privateer hace referencia a la carrera espacial de la época de la Guerra Fría y, según algunos, también se refiere a la pelea que Blue Origins ha tenido con Richard Branson. Este enfrentamiento se debía a un debate sobre qué personas podían considerarse astronautas. Además de esa frase, en el vídeo también han hecho referencia al intento de ser respetuosos con el entorno. Según se narra, Privateer “trabaja para mantener el espacio seguro y accesible para toda la humanidad” y también promete “cuidar lo que tenemos para que las siguientes generaciones puedan ser mejores”. Estas palabras van acompañadas de imágenes, como un incendio forestal, nubes de humo que salen de centrales eléctricas que funcionan con combustibles fósiles, un niño con traje de astronauta, etc. De momento, el sitio web de la compañía está inactivo, pero han anunciado que se darán nuevos datos en el evento AMOS Tech 2021 (The Advanced Maui Optical and Space Surveillance Technologies). Este está celebrándose desde ayer en Maui (Hawái) y durará hasta el 17 de septiembre. Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.