https://www.20minutos.es/tecnologia/emprendimiento/este-avion-con-terraza-te-permitira-tomar-el-sol-en-los-aeropuertos-4891072/
#####
Ana Higuera
#####
2021-11-15
#####
Este avión con terraza te permitirá tomar el sol en los aeropuertos
#####
La aerolínea alemana Lufthansa Tecknik quiere convertir las puertas de carga de los aviones en terrazas retráctiles. Por otro lado, han creado un software en el que se puede ambientar el techo de la cabina con diferentes escenarios.Airbus consigue mantener su avión solar durante 18 días de vuelo continuado: el objetivo de Zephyr es ofrecer Internet.
#####
 Con los cambios en la tecnología hemos podido ver numerosos vehículos de lujo que llevan todo tipo de avances incorporados, desde coches inteligentes, superbarcos, motos, bicicletas con las que no hace falta darle a los pedales incluso jets privados. La última novedad en estos aviones de lujo es que la aerolínea alemana Lufthansa Tecknik ha presentado un concepto de aeronave que lleva incluido un balcón. Sí, como lo has leído, el departamento de mantenimiento quiere llevar a cabo la cabina ‘Explorer’ para llevar a los pasajeros a cualquier lugar a la vez que sirve de campamento base -también podría considerarse como un hotel-. Los ingenieros han elegido el modelo ‘Airbus A330 Neo’ como el avión plataforma en el que se creará este nuevo concepto de cabina para tomar el sol. Wieland Timm, jefe de ventas de servicios de aeronaves para misiones especiales, afirmaba para AINonline que “a diferencia de un yate, nuestro avión Explorer permite a los pasajeros viajar al otro lado del mundo en horas y establecer su propio campamento base individual para otras actividades”. El rasgo más destacado es dicha terraza que está situada en la parte delantera del avión, ya que la parte del fuselaje se levanta para dejar espacio a un balcón cuadrado en el que entran un par de sillas y una mesa para observar las vistas de los alrededores y del aeropuerto. Otras idea que han desarrollado ha sido la creación de un sistema de proyectores de tamaño pequeño que permite crear espacios personalizados a través del software de Diehl con el fin de atender a las peticiones de los clientes. Para que te pongas en situación sobre lo que estamos hablando, en una presentación que tuvo la aeronave en Mónaco, se recreó un mundo submarino para el interior de la cabina, no obstante, se puede recrear desde discotecas voladoras hasta cielos virtuales diurnos o nocturnos. El aforo de estas salas está diseñada para que entren doce pasajeros VIP, no obstante, desde Lufthansa Tecknik quieren ofrecer la posibilidad de que quepan hasta 47 personas. Con relación al diseño interno, se ofrece la posibilidad de personalización por parte del comprador para que organicen los dormitorios principales o las áreas más grandes al gusto de cada uno. De momento se trata de una idea y todavía no hay una fecha estimada de fabricación, quién sabe, a lo mejor este proyecto se queda en ‘agua de borrajas’. Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.