https://www.20minutos.es/tecnologia/emprendimiento/v-lap-el-pequeno-implante-que-ayuda-a-pacientes-con-insuficiencias-cardiacas-llega-a-espana-4805001/
#####
Raquel Holgado
#####
2021-09-05
#####
V-LAP: el pequeño implante que ayuda a pacientes con insuficiencias cardiacas llega a España
#####
El aparato es un microordenador inalámbrico que funciona con tecnología sin batería y que ofrece información clínica del paciente a los médicos para ayudar a su tratamiento.Así es el sensor que genera electricidad con la orina: mide la glucosa de pacientes diabéticos
#####
 Vectorious Medical Technologies, una startup israelí, ha traído a España el primer microordenador inalámbrico del mundo integrado en el corazón. Según un comunicado de prensa, la empresa ha ofrecido a dos pacientes españoles el dispositivo V-LAP que los acompañará toda su vida. Según los estudios, un 15% de la población española con más de 75 años sufre insuficiencia cardiaca. Por lo tanto, este aparato supondría una solución, ya que ayuda a que los pacientes con esta enfermedad puedan tener una vida más longeva y satisfactoria. V-LAP se trata de un pequeño ordenador que cuenta con tecnología sin batería y que ofrece datos clínicos al profesional sanitario de forma remota. Esto se debe a que el dispositivo permite la monitorización diaria y remota de la presión de la aurícula izquierda del corazón. Los dos hospitales españoles donde se han llevado a cabo las intervenciones son el Hospital Germans Trias de Badalona (Barcelona) y el Hospital Clínico Universitario de Valladolid. Asimismo, la startup ha anunciado que se realizará otro procedimiento en el Hospital Universitario Puerta de Hierro Majadahonda (Madrid). El dispositivo ofrece datos que recopila a través de su inteligencia artificial y su aprendizaje automático. Esta información permite que los doctores intervengan pronto al detectar episodios importantes y permite que los pacientes puedan mantener un estado de salud controlado y equilibrado. Los responsables del estudio en el Hospital Germans Trias de Badalona esperan grandes frutos de esta nueva tecnología. Según cuentan, este microordenador puede mejorar “la calidad de vida de las personas que padecen insuficiencia cardiaca”. Además, consideran que podrá evitar su deterioro y posibles nuevos ingresos en el hospital. Por otro lado, los del Hospital Clínico Universitario de Valladolid señalan “la importancia de la innovación y la investigación tecnológica sanitaria”. En suma, alientan la necesidad de “su traslado al nivel asistencial, para que el mayor número posible de pacientes puedan beneficiarse de dichos avances”. Con V-LAP, los sanitarios dispondrán de los datos sobre la presión del corazón de sus pacientes las 24 horas del día. De esta manera, los médicos podrán proporcionar un mejor tratamiento farmacológico y reducir sus entradas al hospital brindando una mayor calidad de vida a personas con insuficiencia cardiaca. El estudio comenzó en enero de 2019 en hospitales de Alemania, Italia, Reino Unido e Israel. Ahora, en España ya se han realizado las implantaciones número 25 y 26 de Europa. “Este nuevo dispositivo tiene el potencial para combatir tres de los mayores problemas relacionados con la enfermedad de la insuficiencia cardiaca: la baja calidad de vida del paciente, los ingresos recurrentes en el hospital y el elevadísimo coste que suponen los reingresos para el sistema sanitario”, ha apuntado el doctor Pau Codina, cardiólogo del Hospital Germans Trias. Según cuenta el cardiólogo, el 44% de los pacientes regresan al hospital en el plazo de un año desde el primer episodio agudo. De este modo, V-LAP evita que esto suponga un problema al reducir esos ingresos y los costes que suponen. Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.