https://www.20minutos.es/tecnologia/emprendimiento/asi-es-la-inteligencia-artificial-que-resume-obras-literarias-en-menos-de-200-palabras-4837365/
#####
Raquel Holgado
#####
2021-10-03
#####
'Alicia en el país de las maravillas' en 136 palabras: así es la inteligencia artificial que resume (con sentido) obras literarias
#####
El algoritmo diseñado por la compañía OpenAI no va a hacerse público por el momento, pero ha logrado resumir 'Alicia en el país de las maravillas' a 136 palabras de forma coherente.El mejor truco del nuevo iOS 15: olvídate de transcribir manualmente texto
#####
Las inteligencias artificiales facilitan la vida de muchas actividades de nuestro día a día. Desde las profesiones más tradicionales hasta las más novedosas utilizan estas combinaciones de algoritmos para ayudar en el trabajo. Por otro lado, también existen dispositivos que cuentan con asistentes de voz que funcionan con inteligencia artificial, como Siri, Alexa o Cortana. Sin embargo, en esta publicación, nos interesa el último algoritmo que ha creado la compañía especializada en inteligencia artificial OpenAI. Según han informado a través de un comunicado, su nueva versión es capaz de resumir libros completos en tan solo un pequeño párrafo. “Nuestro modelo funciona resumiendo primero pequeñas secciones de un libro, luego resumiendo esos resúmenes en un resumen de nivel superior, y así sucesivamente”, han asegurado desde el blog de la empresa. Con el objetivo de lograr esta funcionalidad, el director ejecutivo de la compañía Sam Altman ha explicado que el sistema recurre a dos herramientas: Asimismo, OpenAI ha destacado que su inteligencia artificial tiene una precisión de seis sobre siete con respecto a las personas que han leído el libro el 5% de las veces. Mientras que su precisión con respecto a los humanos que han leído el libro el 15% de las veces es de cinco sobre siete. Para ejemplificar el trabajo que su algoritmo realiza, OpenAI ha enseñado el resumen de ‘Alicia en el país de las maravillas’. Esta obra literaria de 26.449 palabras en inglés se resumió en 66 fragmentos resumidos de 6.024 palabras. Posteriormente, estos fragmentos pasaron a ser 6 fragmentos resumidos de 830 palabras. Por último, la historia de Alicia se quedó en 136 palabras gracias al funcionamiento de la inteligencia artificial. A pesar de que muchos estén deseando hacerse con este algoritmo, lo cierto es que un portavoz de OpenAI notificó al medio VentureBeat que no tienen pensado crear un código abierto ni ofrecerlo públicamente. Al menos por el momento. Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
#####
Inteligencia artificial, Noticias de tecnología, tagfree