https://www.20minutos.es/tecnologia/emprendimiento/unos-estudiantes-de-camboya-han-desarrollado-un-taxi-dron-para-transportar-a-personas-4833096/
#####
Ana Higuera
#####
2021-09-26
#####
Unos estudiantes de Camboya han desarrollado un taxi dron para transportar a personas
#####
El vehículo tiene una autonomía de diez minutos y puede soportar hasta 60 kilos de peso. Los creadores afirman que van a mejorar todavía más sus características.¿Es el fin de los conductores humanos? Este tractor conduce de forma autónoma y se puede gestionar remotamente.
#####
 Un grupo de estudiantes del Instituto Politécnico Nacional de Camboya han desarrollado un dron que tiene la capacidad de trasladar personas en el aire, funcionando como si se tratase de un transporte público o para emplearlo en casos de emergencia. De momento, los jóvenes han elaborado un prototipo y se encuentra en las primeras fases de prueba. El dron ha sido creado con ocho hélices que están unidas a una silla escolar mediante una estructura metálica que va incorporada con un motor, además, puede transportar a un piloto con un peso máximo de 60 kilos y es capaz de volar durante diez minutos a cuatro metros del suelo y puede estar a un kilómetro de distancia desde su punto de partida. La iniciativa se originó a través de la idea de evitar el tráfico en las ciudades, aunque los creadores han pensado que este dron podría llegar a usarse para los bomberos en situaciones de emergencia para transportar a personas o apagar incendios de manera eficaz. Tras tres años de investigación y desarrollo junto a una inversión aproximada de 20.000 dólares para construir el modelo actual, el objetivo actual está orientado para emergencias, aumentar la carga del peso y que pueda alcanzar una mayor altura de vuelo. Hablando en cifras, se espera que alcance este dron un valor de 40.000 dólares en total. Aún quedan dos años por delante para que el modelo final vea la luz verde y se den por finalizada sus pruebas. Los jóvenes quieren demostrar que la efectividad de este vehículo pueda lanzarse de manera oficial para cumplir el objetivo de ayudar a la comunidad. Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.