https://www.20minutos.es/tecnologia/emprendimiento/inventan-una-camara-de-alta-resolucion-capaz-de-ver-a-traves-de-casi-cualquier-cosa-4903013/
#####
Raquel Holgado
#####
2021-11-27
#####
Inventan una cámara de alta resolución capaz de ver a través de casi cualquier cosa, incluso de la piel
#####
Los ingenieros explican que su aparato puede captar los objetos ocultos, recopilar los datos para que un algoritmo los estudie y cree un holograma de ellos. Investigadores españoles 'pegan' una nariz electrónica a un dron para detectar olores químicos en aguas residuales
#####
 Un equipo del departamento de ingeniería de la Universidad Northwestern (Estados Unidos) ha desarrollado una cámara de alta resolución que puede ver a través de casi cualquier cosa. Según afirman los investigadores, su invento utiliza luz dispersa para ver alrededor de las esquinas y, potencialmente, podría traspasar la piel y permitir que los médicos observen los órganos de sus pacientes. “Nuestra tecnología marcará el comienzo de una nueva ola de capacidades de imágenes -considera Florian Willomitzer, un investigador de la universidad-. Nuestros prototipos de sensores actuales utilizan luz visible o infrarroja, pero el principio es universal y podría extenderse a otras longitudes de onda”. Además de ver a través de algunos objetos, los investigadores explican que su prototipo tiene el potencial de captar imágenes de cosas que se mueven muy rápido, como por ejemplo un corazón o los coches. Según detalla el equipo de Northwestern, la cámara consigue ver lo que ocurre detrás de algo mediante la dispersión indirecta de la luz que cae sobre el objeto oculto. Esa luz de la que hablan luego se dispersa hacia la cámara. Una vez que la cámara recopila los datos, los ingenieros aclaran que un algoritmo es el que se encarga de reconstruir la señal de luz. Mediante esto, el invento crea una representación holográfica de los objetos ocultos u oscurecidos a la que han llamado ‘holografía de longitud de onda sintética (SWH)’. “Si la luz puede ser interceptada, entonces es posible determinar cuánto tiempo ha tardado la luz en llegar al objeto”, recalca Willomitzer. Con esta premisa, el investigador asegura que “es posible construir una imagen que revele el objeto oculto”. “Esta técnica convierte las paredes en espejos –se atreve a comparar Willomitzer-. Nada es más rápido que la velocidad de la luz, por lo que si deseas medir el tiempo de viaje de la luz con alta precisión, entonces necesita detectores extremadamente rápidos”. Los ingenieros exponen que como los detectores no son especialmente económicos, los sustituyeron fusionando ondas de luz de dos láseres que generan una onda de luz sintética. “Si puedes capturar todo el campo de luz de un objeto en un holograma, entonces puedes reconstruir la forma tridimensional del objeto en su totalidad”, comenta el investigador. Si el estudio resulta ser efectivo, los investigadores creen que su cámara podría aplicarse a la tecnología espacial. “El mismo método se podría aplicar a las ondas de radio para la exploración espacial o la obtención de imágenes acústicas bajo el agua”, concluye Willomitzer. Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.