https://www.20minutos.es/tecnologia/emprendimiento/gasolinera-cosmica-spacex-y-la-startup-orbit-fab-colocaran-estaciones-en-el-espacio-para-repostar-combustible-a-cohetes-y-naves-4840065/
#####
Ana Higuera
#####
2021-10-03
#####
Gasolinera cósmica: SpaceX y la startup Orbit Fab colocarán estaciones en el espacio para repostar combustible a cohetes y naves
#####
La NASA y SpaceX empezarán a emplear estos taques a partir de 2022, además, el primer depósito se lanzará junto al cohete 'Falcon 9' que pertenece a la empresa de Elon Musk.La NASA paraliza sus misiones en Marte durante dos semanas, ¿cuál es el motivo?
#####
Para mandar un cohete al espacio se necesita una gran cantidad de combustible para realizar el viaje de ida y vuelta, no obstante, la startup Orbit Fab quiere ofrecer un servicio de abastecimiento de gasolina en 2022 para que se pueda repostar en cualquier momento. A finales del año que viene o principios de 2023, la NASA y SpaceX poseen una misión que está relacionada con el módulo de aterrizaje lunar, destinada para ofrecer el hecho de llevar más cargas útiles al espacio. Para hacer posible esta idea, se quiere dejar a ‘Tanker-002’ en la órbita geoestacionaria de la Tierra como si se tratase de una gasolinera convencional que podemos ver en mitad de la carretera. Orbit Fab ya probó esta idea el pasado mes de julio para comprobar y verificar que el funcionamiento era correcto con relación a la presión y otros aspectos. Los depósitos de Tanker-002 estarán suministrados por hidracina -un combustible empleado por cohetes y naves espaciales- y se colocarán a unos cientos de kilómetros del cinturón geoestacionario para no abarrotar la órbita. En el momento que la NASA o SpaceX necesiten combustible, estas gasolineras se moverán para posicionarse en la misma órbita que el cohete para repostar el combustible. En el momento que se produzca dicha acción, un puerto permitirá que se acoplen las naves y satélites de manera sencilla a los depósitos. Además, dichos clientes están empezando a adaptar sus vehículos espaciales para que sea posible echar gasolina en mitad del espacio. Tanker-002 será lanzado en un cohete ‘Falcon 9’ de SpaceX y será introducido en una órbita geoestacionaria a bordo de un vehículo de transferencia orbital Sherpa-ES de Spaceflight Inc, teniendo en cuenta que es posible almacenar combustible durante 15 años en estos tanques. Por el contrario, si la idea no tiene éxito por la escasez de clientes, Tanker-002 se aparcará a cientos de kilómetros de distancia para no saturar la órbita. Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
#####
NASA, Gasolina, Startups, Emprendedores, SpaceX, tagfree, Tecnología espacial