https://www.20minutos.es/tecnologia/emprendimiento/esta-startup-ha-desarrollado-un-ordenador-cuantico-de-256-qubits-que-supera-a-la-tecnologia-de-google-e-ibm-4895582/
#####
Ana Higuera
#####
2021-11-18
#####
Esta startup ha desarrollado un ordenador cuántico de 256 qubits que supera a la tecnología de Google e IBM
#####
La máquina tiene el objetivo de resolver los problemas dentro del ámbito de la neurociencia, sanitario y  financiero gracias a la programación mejorada.IBM construye un procesador cuántico de 127 qubits, el doble de potencia que la computadora que lideraba antes el ranking.
#####
La computación cuántica ha cobrado más importancia en los últimos años debido a que el conjunto de la ciencia y tecnología están dando bastantes pasos para ir más allá de las capacidades que pueden presentar en la actualidad. La startup cuántica QuEra Computing tiene el objetivo de mejorar el control y el aprovechamiento de los qubits de escala atómica, siendo las unidades básicas de lógica en los procesadores cuánticos.  Esta empresa emplea una arquitectura cuántica y técnicas láser para organizar y dirigir la unidad de medida en su sistema de 256 qubits. En este caso se emplea para la corrección de errores, debido a que cuanto más control se pueda ejercer sobre los qubits, se podrán utilizar para la computación real, pero, ¿cómo se aprovechan los átomos de estas partículas que están compuestas de materiales superconductores? El procesador de QuEra atrapa matrices de átomos neutrales en una pequeña cámara de vacío, usa láseres para ralentizarlos hasta que consigan la inmovilidad virtual con el fin de enfriarlos hasta una millonésima de grado Kelvin por encima del cero absoluto. Dos de los grandes actores de la computación son Google e IBM, sin embargo, QuEra puede ser un posible rival porque sus resultados son mil veces más fríos respecto a las grandes empresas tecnológicas. Google presentó su procesador cuántico de 53 qubits en 2019, mientras que IBM lanzó uno de 127 qubits recientemente. Esta tecnología resultará útil para los investigadores que intenten resolver problemas de interés práctico que estén relacionados con los campos de la medicina, finanzas, neurociencia e Inteligencia Artificial. Por otro lado, Rakuten (el gigante del comercio electrónico de Japón) quiere emplear este modelado cuántico para comprender el número óptimo de antenas inalámbricas, así pues, entenderán cómo viajan y rebotan las señales de radio para los servicios móviles 4G y 5G. Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
#####
Ordenador, Startups, tagfree, Startups tecnológicas