https://www.20minutos.es/tecnologia/emprendimiento/disenan-un-carril-bici-virtual-con-sistema-de-sensores-para-reducir-los-accidentes-de-los-ciclistas-4877398/
#####
Ana Higuera
#####
2021-11-07
#####
Diseñan un carril bici virtual con sistema de sensores para reducir los accidentes de los ciclistas
#####
En el margen derecho de los carriles se colocarán unas bandas que detectarán las ruedas de las bicicletas y unas señales lumínicas para advertir de la presencia de estos deportistas.Así es el casco inteligente para ciclistas que protege frente a las lesiones cervicales.
#####
 Los ciclistas son un punto débil para aquellos conductores que van distraídos mientras van al volante, originando el principal accidente de tráfico que sufren estos aficionados al deporte. Para remediar este problema, los últimos avances tecnológicos se han vuelto a colar en el hecho de mejorar la seguridad vial de los usuarios. La empresa extremeña Insegsa Ingeniería Preventiva S.L. ha creado una tecnología que advierte de la presencia de los ciclistas al resto de conductores a través de la Inteligencia Artificial (IA). Gracias a sus algoritmos no solo los detectan, debido a que también procesan, controlan, gestionan y proporcionan información en tiempo real. Este sistema luminoso o seguridad activa de la señal se encarga de advertir la presencia de los ciclistas cuando están cerca de un vehículo, mientras que la seguridad pasiva como el texto fijo y la distancia de seguridad indican qué tramo es más frecuentado. El principal objetivo de este proyecto consiste en evitar los accidentes gracias a las advertencias previas. La empresa presentó el prototipo del proyecto nombrado como “Equipo de seguridad para la identificación y aviso de la presencia de ciclistas, en tramos interurbanos” en junio de 2020, mientras que en marzo de este año  se realizaron las primeras pruebas piloto de este proyecto en el tramo entre Cáceres y Casar de Cáceres. Esta carretera se trata de una vía con alta intensidad diaria media de vehículos con un ancho de arcén de apenas un metro que es bastante frecuentado por los ciclistas, tratándose del escenario perfecto para probar por primera vez este sistema de señalización. Insegsa confirmó para el diario El Español que “los resultados obtenidos fueron sobradamente favorables, otorgando fiabilidad y validez a los diferentes aspectos que se evaluaban como climatología, velocidades de tránsito, discriminación de vehículos y personas, etc”. El proyecto está a la espera de que la Administración Pública se interese por dicha innovación para empezar a activar estos sistemas de señalización inteligente en toda la red viaria de España. Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.