https://www.20minutos.es/tecnologia/emprendimiento/esta-llave-usb-con-lector-de-huellas-es-la-solucion-perfecta-para-tus-archivos-confidenciales-4848462/
#####
Ana Higuera
#####
2021-10-12
#####
Esta llave USB con lector de huellas es la solución perfecta para tus archivos confidenciales
#####
Los usuarios solo deben poner el dedo sobre el lector de huellas digitales para iniciar sesión en aplicaciones a través del ordenador o móvil.Europa propone un cargador universal con USB-C y carga rápida común en contra de los deseos de Apple.
#####
El fabricante Yubico ha lanzado una línea de llaves de seguridad USB para poder registrarnos en nuestras cuentas de Internet a través de una huella digital. Con los anteriores modelos de ‘Yubikeys’ podías iniciar sesión, pero te pedían un código PIN para acceder, sin embargo, con esta versión se puede autentificar con un simple toque. Estas nuevas Yubikey Bio tienen dos ejemplares, una con conector USB-A por 80 dólares y otra con USB-C con un precio de 85 dólares. Este último mencionado es ideal para los móviles que van a ser los estándares de conexión por Europa. Por otro lado, con este desarrollo podremos tener integradas todas nuestras contraseñas online con un toque. Si todavía no te ha quedado claro para qué sirve este invento he de decirte en pocas palabras que se trata de una llave de seguridad normal para iniciar sesión en páginas webs sin tener que introducir contraseñas. Además, la intención de Yubico es que se intenten combatir los intentos de phishing y evitar recordar las numerosas credenciales que podemos llegar a tener en todas nuestras redes sociales, así pues, estarían integradas en un solo dispositivo. En el caso de que falle el registro a través de la huella digital, el dispositivo -ya sea un ordenador o móvil- utilizará un sistema de autentificación de PIN, teniendo en cuenta que la empresa permitirá a los usuarios administrar fácilmente la base de datos de huellas. YubiKey Bio se puede usar con una amplia gama de aplicaciones que incluyen 1Password, Chrome, cuentas de Microsoft y Twitter. No obstante, Yubico advierte que las claves Bio no son compatibles con las tarjetas inteligentes y la tecnología NFC. De todas maneras, ofrece la comodidad de identificarse con la huella del dedo para velar por la seguridad online. Si quieres hacerte con una de ellas, haz clic en el siguiente enlace para entrar en la página web de Yubico. Apúntate a nuestra newsletter y recibe en tu correo las últimas noticias sobre tecnología.
#####
Seguridad informática, Internet, Emprendedores, USB, Huella digital, tagfree