https://www.20minutos.es/salud/medicina/el-sindrome-que-provoca-epilepsia-cuando-duermes-y-hace-que-el-cerebro-pierda-lo-aprendido-por-el-dia-4931625/
#####
20MINUTOS
#####
2021-12-23
#####
El síndrome que provoca epilepsia cuando duermes y hace que el cerebro pierda lo aprendido por el día
#####
El síndrome de Penélope o de Landau Kleffner provoca pérdida de habilidades, especialmente lingüísticas, en niños.​El síndrome de Ondine, la enfermedad que puede provocar la muerte súbita cuando duermes¿Qué es la parálisis del sueño, por qué se produce y cómo podemos prevenirla?
#####
La mitología ha servido como inspiración para nombrar a muchas enfermedades distintas, por la similitud de los cuadros con los males sobrenaturales que narran las leyendas. Este es el caso del síndrome de Landau Kleffner o de Penélope, una extraña forma de epilepsia que impide que el cerebro consolide durante el sueño los recuerdos del día. En la mitología clásica, Penélope es la esposa de Ulises, el rey de la ciudad-estado de Ítaca que combatió al lado de Aquiles en la guerra de Troya. Además de su participación en la Ilíada, la obra homérica que narra este famoso conflicto mitológico, Ulises (o, en griego, Odiseo) es el protagonista de la Odisea, que narra su camino de regreso desde Troya hasta su Ítaca natal durante nada menos que diez años. Pues bien, mientras su esposo se dedicaba a semejantes aventuras, Penélope esperaba en Ítaca sin tener noticias suyas, mientras veía que los pretendientes se amontonaban a las puertas de su palacio. Abrumada por su insistencia, Penélope les dijo que elegiría un marido cuando acabase de tejer un sudario para su suegro, Laertes. Sin embargo, la mujer, que nunca perdió la esperanza de que Ulises regresara, tejía durante el día y, por la noche, descosía todo el progreso del día. El nombre de 'síndrome de Penélope' es, por tanto, una analogía entre este viejo mito griego y el principal síntoma de esta particular forma de epilepsia. En esencia, lo que ocurre es que el paciente sufre una forma de actividad epiléptica que impide que el sueño se lleve a cabo de manera correcta. En los niños afectados, esto provoca que el aprendizaje realizado durante el día no se consolide y, al mismo tiempo, deteriora habilidades previas. Se trata de una patología que se manifiesta entre los 3 y los 8 años de edad, y suele hacerse evidente por la aparición repentina de agnosia auditiva: de un día para otro, el afectado deja de entender su propio idioma, que hasta entonces comprendía perfectamente. Además de ello, pueden aparecer o no otros signos como ataques epilépticos. Lo fundamental aquí es la detección precoz, ya que cuanto mayor sea el tiempo sin tratamiento, más graves y más difíciles de solucionar pueden ser los daños. En este sentido, hay que decir que la pérdida de comprensión auditiva y de habilidad de aprendizaje son síntomas preocupantes en cualquier niño y se debería buscar atención médica siempre que se detecten. El tratamiento va en líneas similares a cualquier tratamiento antiepiléptico, con herramientas como fármacos anticonvulsivos y antiepilépticos y, en ocasiones, corticoides o inmunoglobulinas en conjunción con tratamientos en logopeda y neuropsicólogos. Siguiendo esta estrategia, se logra la recuperación completa en un 25% de los pacientes, mientras que otro 25% se recupera parcialmente, con secuelas lingüísticas. Finalmente, un 50% queda con incapacidad verbal severa para el resto de su vida. Con el tiempo, el síndrome de Landau Kleffner remite por sí solo, ya que la actividad eléctrica (cuyas anomalías son las crisis epilépticas) sólo se da en los cerebros en desarrollo.
#####
Cerebro, Epilepsia, Ulises, Medicina