https://www.20minutos.es/salud/medicina/que-es-el-sindrome-de-sjoegren-estos-son-sus-sintomas-sus-causas-y-su-tratamiento-4931349/
#####
20MINUTOS
#####
2021-12-22
#####
¿Qué es el síndrome de Sjögren? Estos son sus síntomas, sus causas y su tratamiento
#####
Se trata de una enfermedad autoinmune que afecta especialmente a glándulas lacrimales, salivales y sudoríparas."El reto en las enfermedades autoinmunes es encontrar una cura. De momento, solo hemos logrado curar una".Timo, el órgano que desconocías que tenías.
#####
Las enfermedades autoinmunes son uno de los grandes retos actuales para la medicina. Son muy variadas en sus manifestaciones, a menudo difíciles de tratar y, además, sus mecanismos frecuentemente no se conocen con exactitud. Un ejemplo claro de esto es el síndrome de Sjögren. El síndrome de Sjögren es una enfermedad autoinmune que afecta principalmente (aunque no sólo) a las glándulas sudoríparas y salivales. Como tal, no está provocada por ningún patógeno, sino que es el propio sistema inmune del paciente el que ataca su cuerpo. En general, y dependiendo de su gravedad, este síndrome puede afectar a cualquier parte del cuerpo que necesite humedad, como son la nariz, la garganta, la propia piel, las articulaciones, los pulmones, los riñones, los vasos sanguíneos, los órganos digestivos y los nervios. Afecta mayoritariamente a las mujeres, suele empezar pasados los 40 años, y a menudo está asociado a otros problemas autoinmunes como el lupus o la artritis reumatoide. Las causas de este ataque del sistema inmunitario a los tejidos propios no están claras. Se sabe que hay ciertos factores que predisponen a ello, pero al mismo tiempo también se ha visto que a menudo el síndrome de Sjögren aparece tras un evento desencadenante, como ciertas infecciones. Los signos más evidentes del síndrome de Sjögren son la sequedad en ojos y boca, por la falta de lágrimas y saliva. Junto a ello, pueden aparecer otras señales como dolor e inflamación articular, inflamación de las glándulas salivales, erupciones cutáneas o sequedad en la piel, sequedad vaginal en las mujeres, tos seca persistente y fatiga prolongada. De estos síntomas pueden derivar algunas complicaciones, como la aparición de caries (ya que la saliva ayuda a proteger los dientes de las bacterias causantes de este problema), candidiasis oral y problemas de visión. En los casos más graves (y más raros), en los que se ven afectados también otros órganos, pueden aparecer problemas como neumonía, bronquitis, fallos renales, hepatitis o cirrosis, linfoma y neuropatías periféricas. No existe cura para el síndrome de Sjögren, y el tratamiento consiste únicamente en atajar los síntomas para evitar complicaciones. En los cuadros más leves, puede bastar con aumentar la ingesta de agua y administrarse gotas para los ojos de venta libre. En los más graves, pueden ser necesarios medicamentos recetados e incluso procedimientos quirúrgicos. Por ejemplo, en función de los síntomas pueden ser necesarios fármacos que disminuyan la inflamación ocular, que incrementen la producción de saliva, que aborden complicaciones como la artritis o la candidiasis, o que inhiban la acción del sistema inmunitario. Además, la hidroxicloroquina, usada para tratar la malaria, puede proporcionar un cierto alivio integral de los síntomas del síndrome de Sjögren.
#####
Enfermedades, Síntomas, Enfermedades autoinmunes