https://www.20minutos.es/salud/medicina/que-impacto-esta-teniendo-pandemia-listas-espera-sanitarias-4926004/
#####
20minutos
#####
2021-12-16
#####
Qué impacto está teniendo la pandemia en las listas de espera sanitarias
#####
El lejano fin de la covid: por qué aún no hemos alcanzado la inmunidad de rebaño pese a las vacunas.Qué dice el ECDC acerca de la efectividad de las vacunas contra la variante ómicron de covid.Europa afronta un invierno complicado con una ómicron que se convertirá en dominante en un par de meses.Qué tengo que hacer si doy positivo en un test de antígenos hecho en casa.
#####
La aparición de la nueva variante ómicron, que amenaza con convertirse en la cepa predominante en Europa en los próximos meses, ha vuelto a recordarnos que la pandemia todavía no ha acabado. Durante los primeros meses de la emergencia sanitaria pudimos ver cómo afectó negativamente al Sistema Nacional de Salud por la sobrecarga asistencial en Atención Primaria y en hospitales. Por ello, la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) ha llevado a cabo un seguimiento con los datos que ofrece Sanidad periódicamente para analizar la situación en las listas de espera del sistema público de salud. "Comprobamos que la situación en líneas generales va mejorando, pero todavía no nos encontramos en la situación previa a la pandemia", aclara la organización.  La última información publicada por Sanidad, a fecha de 30 junio 2021, refleja una mejora general con respecto a la situación de diciembre del 2020, tanto en la lista de espera para especialidades médicas, como para intervenciones quirúrgicas.  "No obstante, salvo excepciones, los datos siguen siendo algo peores que en junio 2019, especialmente en lo que respecta a la lista de espera quirúrgica", advierte la OCU.  En este sentido, la espera media a nivel nacional para una primera consulta con el especialista es de 75 días, según el último análisis, mientras que para someterse a una intervención era de 121 días. Lo más grave es que "un 18,9% de los pacientes en espera por una intervención llevaban más de seis meses esperando".  Aunque los datos siguen siendo preocupantes, sí es cierto que hay una cierta mejoría. En junio de 2020, casi el 34% de pacientes llevaban esperando más de seis meses y el tiempo medio para una operación era de 170 días. Para acudir a consulta con un especialista, el tiempo aproximado era de 115 días. Casi todas las comunidades autónomas han mejorado sus tiempos de espera para una intervención quirúrgica desde junio 2020, "pero los plazos aún están lejos de ser los que había antes de la pandemia". Las únicas regiones que se salvan y en las que la espera quirúrgica es inferior ahora que en junio de 2019 son Andalucía, Melilla y Canarias.  Así, el tiempo medio para una intervención actualmente en la Comunidad de Madrid es de 75 días, mientras que en Navarra es de 71 días y en País Vasco de 62 días. Por el contrario, en Castilla-La Mancha asciende 189 días, en Cataluña a 152 días, en Cantabria a 126 días y en Castilla y León a 129 días. Puedes consultar el tiempo de espera en cada comunidad de forma detallada en este enlace.  En lo que respecta a los tiempos de espera para ver al especialista, la mayoría de comunidades ha mejorado desde el año previo cuando estalló la pandemia y en algunas regiones como Andalucía es inferior al que se registraba en junio de 2019 y se sitúa en 88 días.  De esta manera, en Ceuta y Melilla el tiempo medio es de 15 días, en La Rioja de 34 días, en País Vasco de 24 días, en Madrid de 35 días y en Murcia de 60 días. Mientras, en Cantabria es de 61 días, en Castilla y León de 63 días, en Castilla-La Mancha de 40 días, en Cataluña de 121 días, en Extremadura de 79 días y en Valencia de 53 días.  Puedes consultar con detalle las listas de espera en todas las comunidades en la calculadora diseñada por la OCU disponible en este enlace. 
#####
Salud, OCU, Covid-19