https://www.20minutos.es/salud/medicina/sintomas-distension-abdominal-menstural-hinchada-4926257/
#####
20minutos
#####
2021-12-16
#####
Síntomas de la distensión abdominal menstrual: por qué te sientes hinchada antes y después
#####
La tripa se hincha por la mayor acumulación de líquidos por el aumento de hormonas sexuales.Las razones de los mareos que se producen durante la menstruación.Los tabúes femeninos de los que sí deberías hablar.
#####
 Es muy común que las mujeres, justo antes de tener la menstruación e, incluso, durante y después de esta, tengan la sensación de que están hinchadas. Sin embargo, esto va más allá de una simple sensación y es más bien algo fisiológico, es decir, el vientre se hincha de verdad.  Esto sucede por el conocido como distensión abdominal menstrual, un síntoma del periodo premenstrual, que suele darse una o dos semanas antes de que baje la regla, aunque esto varía dependiendo de la mujer.  De hecho, esta sensación de hinchazón puede darse antes de cada menstruación, nunca o de vez en cuando y desaparecer cuando baja la regla o unos días después.  "La mayoría de las mujeres que menstrúa experimenta síntomas como distensión abdominal uno o dos días antes del comienzo de sus períodos. Otras experimentan regularmente síntomas durante los cinco días anteriores a sus períodos", explican desde Mayo Clinic. Esto es debido a que, con el cambio hormonal que produce la menstruación, sobre todo por los altos niveles de estrógenos, que hace que se produzca una mayor retención de líquidos. Lo mismo que sucede con los estrógenos, también sucede con la progesterona, otra de las hormonas presente en este proceso menstrual. Además, hay que saber también que la distensión abdominal menstrual es un síntoma de las primeras fases de embarazo, donde también cambia la concentración de estas hormonas sexuales.  "Los cambios hormonales al comienzo del embarazo provocan la sensación de hinchazón, similar a la que tienen las mujeres justo antes del comienzo de la regla", indican desde Flo Health, la aplicación destinada al calendario de ovulación, el seguimiento de la menstruación y el embarazo.