https://www.20minutos.es/salud/medicina/que-es-la-sarna-estos-son-sus-sintomas-sus-causas-y-su-tratamiento-4925877/
#####
20MINUTOS
#####
2021-12-16
#####
¿Qué es la sarna? Estos son sus síntomas, sus causas y su tratamiento
#####
La sarna es una enfermedad muy contagiosa, pero de fácil tratamiento.Los médicos alertan de un preocupante aumento de casos de sarna desde el inicio de la pandemia.Más allá de piojos y lombrices… Otros parásitos peligrosos que también pueden tener los niños.
#####
La sarna es una enfermedad que a menudo parece haber quedado olvidada en Occidente, si bien todos los años sigue habiendo un importante número de casos en todos los países desarrollados. Afortunadamente, es  de fácil tratamiento y poca gravedad. La sarna, también llamada escabiosis humana, es una enfermedad cutánea provocada por el ácaro parásito Sarcoptes scabiei o arador de la sarna. Es tremendamente contagiosa por el contacto cercano con personas infectadas. El ácaro en cuestión es un pequeño arácnido microscópico, que excava pequeñísimas galerías en la piel en las que se esconde y deposita sus huevos. Durante todo este proceso, se produce una pequeña reacción alérgica, que es en realidad la principal causante de los síntomas de la sarna. Al contrario de lo que se cree comúnmente, es muy difícil que una persona contraiga la sarna por el contacto con un animal afectado, aunque sí que es posible que surjan reacciones puntuales. Esto es porque los ácaros que provocan la sarna en cada especie animal son diferentes. En cambio, la escabiosis se contrae por el contacto cercano con personas afectadas o con su ropa u objetos personales. Las principales manifestaciones de la sarna son un intenso picor, que a menudo empeora con altas temperaturas y por la noche, y la aparición de unas características marcas en la piel que no son otra cosa que las galerías que excava el ácaro. Habitualmente, estos signos se concentran en los surcos o pliegues de la piel, como entre los dedos de las manos, en las axilas, alrededor de la cintura, en el interior de las muñecas, el interior de los codos, la planta de los pies, en torno a los senos, el área genital masculina, en las nalgas o en las rodillas. Además, puede aparecer enrojecimiento y pequeñas heridas o costras por el rascado de las lesiones. Normalmente, los síntomas de la sarna tardan bastantes días en aparecer, a pesar de lo cual la persona infestada aún puede ser contagiosa durante el periodo asintomático. Por suerte, la sarna es fácil de tratar, a base de cremas escabicidas que deben aplicarse por todo el cuerpo. En ocasiones pueden ser necesarias varias aplicaciones, y puede ser que el médico recomiende el tratamiento para todos los convivientes y contactos cercanos del afectado. Por otra parte, los síntomas se pueden aliviar humedeciendo y refrescando la piel, empleando lociones anestésicas o tomando antihistamínicos que reduzcan la intensidad de la reacción alérgica. Finalmente, para evitar futuras reinfestaciones es necesario lavar con agua caliente toda la ropa y sábanas usadas por el enfermo de sarna, y preferentemente secar estos objetos a alta temperatura. Las prendas que no se puedan lavar se pueden aislar en una bolsa cerrada durante un par de semanas, lo que debería provocar que mueran al carecer de alimento.
#####
Sarna, Piel, Síntomas, Parásitos