https://www.20minutos.es/salud/medicina/estos-son-21-test-antigenos-autorizados-aemps-espana-4929116/
#####
20minutos
#####
2021-12-20
#####
Estos son los 21 test de antígenos autorizados en España según la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS)
#####
España afronta la semana de Navidad entre dudas sobre nuevas restricciones.¿Son fiables los test de antígenos online? Estas son las indicaciones que da la AEMPS.Los efectos de ómicron en la sexta ola: ¿cuáles son los síntomas? ¿El periodo de incubación?
#####
 La demanda de test de antígenos para autodiagnóstico se ha disparado a las puertas de las fiestas de Navidad y multitud de farmacias han tenido que colgar el cartel de agotados. Un incremento que comenzó a notarse en la última semana del mes de noviembre y que coincide también con la aparición de la variante ómicron, que se convertirá en la predominante.  El mercado de los test de antígenos se ha tensionado y en muchas ciudades no es tan sencillo encontrar como hace unas semanas, cuando la incidencia era mucho menor. En cualquier caso, los test de autodiagnóstico no sirven para confirmar una infección activa y si el resultado es positivo debe confirmarse en un centro de salud con otra prueba diagnóstica realizada por un profesional. Hasta el momento, la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) ha autorizado la venta sin receta en España de un total de 21 productos para autodiagnóstico que deben contener el marcado CE y los cuatro dígitos del organismo notificado que los ha evaluado. Esta es la lista de los test de antígenos aprobados para su comercialización: