https://www.20minutos.es/salud/medicina/que-es-un-edema-pulmonar-estos-son-sus-sintomas-sus-causas-y-su-tratamiento-4932468/
#####
20MINUTOS
#####
2021-12-24
#####
¿Qué es un edema pulmonar? Estos son sus síntomas, sus causas y su tratamiento
#####
El edema pulmonar es una complicación común de muchos problemas cardiovasculares.​¿Qué es la fibrosis quística? Estos son sus síntomas, sus causas y sus consecuenciasMucho más que un catarro persistente, señales de alarma ante una neumonía.
#####
 Las enfermedades cardiovasculares son hoy en día la principal causa de muerte en todo el mundo. Una de sus complicaciones frecuentes, que causa un buen número de estos fallecimientos, es el edema pulmonar. El edema pulmonar es la acumulación de un exceso de líquido en los pulmones. Este líquido va llenando los alveolos (pequeñas bolsas de aire de los pulmones) y dificulta o impide la respiración. Normalmente, como señalábamos, es el resultado de problemas del corazón, aunque también puede venir provocado por otros motivos como la neumonía, la exposición a toxinas y medicamentos, traumatismos graves en la pared torácica o realizar ejercicio físico en lugares de gran altitud. Puede manifestarse de forma repentina (edema pulmonar agudo) o progresiva (crónico). En cualquier caso, se trata de un problema grave que necesita de atención médica urgente, ya que actuar pronto mejora con mucho las perspectivas para el paciente. Los síntomas del edema son diferentes según el tipo y cómo se presente. En general, se pueden distinguir tres cuadros básicos: el agudo, el crónico y el de gran altitud. En el primero de ellos, es común que el paciente experimente dificultad para respirar, que empeora con la actividad o al acostarse; sensación de asfixia, tos con esputo espumoso o con sangre; silbidos al respirar o jadeos; piel fría y húmeda; ansiedad y confusión; labios azulados y taquicardia. El segundo se caracteriza por su comienzo insidioso, que puede hacer su detección más difícil. Normalmente, sus signos incluyen dificultad para respirar en actividad o acostado, tos nocturna que se alivia al sentarse, disminución del fondo físico al realizar actividad física, sibilancias, aumento rápido de peso, hinchazón en las extremidades inferiores, fatiga y empeoramiento de la tos. Por último, el tercero tiene unos síntomas específicos que consisten en cefaleas, falta de aire durante el esfuerzo físico, disminución de la tolerancia al ejercicio, tos seca que se convierte en tos con esputo sangrante, ritmo cardíaco acelerado, debilidad, dolor en el pecho y fiebre baja. El tratamiento del edema pulmonar es urgente, ya que la falta de oxígeno puede provocar diversos daños a distintos órganos. Por ello, comienza con la administración de oxígeno suplementario a través de mascarilla facial o cánula nasal. En ocasiones, puede ser necesaria la asistencia respiratoria mediante intubación. Dependiendo del motivo del edema, se puede administrar al paciente medicamentos como diuréticos para disminuir la tensión sanguínea, morfina para aliviar el dolor y la ansiedad, medicamentos para la presión arterial e inotrópicos, que mejoran el bombeo del corazón. Además de lo anterior, en el caso del edema pulmonar de las alturas puede ser necesario descender de inmediato hacia elevaciones menores y administrar medicamentos específicos.