https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/12/09/61b1b6c3fc6c83ad518b45d6.html
#####

EFE

#####
2021-12-09
#####
Un vehículo espacial chino explorará un "misterioso" objeto cuadrado encontrado en la superficie de la Luna
#####
El vehículo lunar Yutu 2, que comenzó una expedición de 36 meses de duración el pasado mes de octubre, ha encontrado el extraño promontorio que se encuentra a 80 metros de su posición
#####
El vehículo lunar chino Yutu 2 ha detectadoen la superficie de la Luna una formación aparentemente cuadrada que ha sido bautizada en el país como un "misterioso cobertizo", según ha informado el portal gubernamental 'Our Space' en la red social Wechat y recoge el portal chino Sohu. El Yutu 2, que comenzó una expedición de 36 meses el pasado octubre, avistó el mes pasado en el horizonte lunar el extraño promontorio, del que se encuentra a 80 metros de distancia. El objeto llamó la atención de los científicos, que decidieron enviar el vehículo rumbo hacia él. El Yutu 2, cuyo nombre significa "conejo de jade", se encuentra en la cara oculta de la Luna y se calcula que necesitará dos o tres meses para llegar hasta el "misterioso cobertizo".  El vehículo llegó a la Luna a bordo de la nave no tripulada Chang'e-4 en 2019 y tiene como misión explorar la cara oculta de la Luna. Cuenta con seis ruedas, dos paneles solares para su alimentación, un radar y múltiples cámaras para explorar dicha parte del satélite, cuya rotación natural se frena por la gravedad terrestre, lo que hace que siempre veamos una misma mitad. Expertos chinos vaticinaron poco después del lanzamiento de la Chang'e-4 que habría "descubrimientos sorprendentes" en la cara oculta de la luna, en la cual se podría desvelar "información profundamente escondida".  ¿2 ó 3 meses en recorrer 80 metros? Eso son 88 cms al día. 4 cms a la hora. Algo no cuadra...
#####
ciencia