https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/12/25/61c6f125e4d4d8516c8b45b1.html
#####

TERESA GUERRERO

#####
2021-12-25
#####
Alejandro Rivera, ingeniero de la NASA: "El Telescopio James Webb es un regalo de Navidad a la humanidad en un momento difícil"
#####
Alejandro Rivera, nacido en Gijón y con nacionalidad estadounidense, vive hoy el día más emocionante de los 21 años que lleva trabajando en la NASA. Lo pasará en Baltimore, donde se encuentra el centro de operaciones del telescopio espacial James Webb, que ha sido lanzado este sábado. 
#####
A Alejandro Rivera no le ha importado en absoluto pasar una Nochebuena atípica. Este ingeniero aeroespacial y mecánico nacido en Gijón y con nacionalidad estadounidense vive hoy el día más emocionante de los 21 años que lleva trabajando en la NASA. Lo pasará en el Space Telescope Science Institute de Baltimore, donde se encuentra el centro de operaciones del telescopio espacial James Webb. (JWST). "El hecho de que al final la fecha de lanzamiento haya sido el dia de Navidad me parece algo estupendo y una muy buena señal. El Telescopio James Webb es un regalo de Navidad a la humanidad en un momento difícil. Nuestro equipo ha hecho una grandísima labor", afirma Rivera, que horas antes del lanzamiento, que se ha completado con éxito a las13.20 de este sábado (hora peninsular española), aseguraba sentirse "realmente bien, con muchísima ilusión y optimismo". "Llegar a este momento representa ya de por si un auténtico éxito dado que el proyecto ha superado verdaderos desafíos técnicos, financieros, y al final hasta una pandemia", afirma en esta entrevista. "Dos carreras de ingeniería hechas de forma simultánea, seguidas de dos másteres en ingeniería mecánica e ingeniería aeroespacial uno tras otro"; un ingeniero senior de la NASA puede cobrar unos 100.000 euros anuales. Hay youtubers que ganan esa cantidad al mes en España y lo único que hacen es entretener a adolescentes jugando al minicraft o al fifa, y hablo de youtubers como podríamos hablar de personajes del corazón o futbolistas. Realmente hay cosas que nunca llegaré a entender, el capitalismo es así de caprichoso porque en definitiva el premio o recompensa obtenido no se corresponde con el esfuerzo o las cualidades intelectuales del individuo o el beneficio, en términos de progreso, que aporta a la humanidad. Ojalá haya más Alejandros que youtubers pero desgraciadamente hoy la mayoría de los niños preferirán ser youtubers que Alejandro.
#####
Ciencia y Salud, ciencia, HBPR