https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/11/29/61a46f51e5528d001ffbaba2-directo.html
#####

CRISTINA LUIS

#####
2021-11-30
#####
Volcán La Palma, última hora en directo | El cono principal del volcán deja de emitir lava, no así el secundario
#####
Pasados 70 días desde el inicio de la erupción del volcán en La Palma, el cono principal ha dejado de emitir lava, si bien el secundario sigue activo
#####
Pasados 70 días desde el inicio de la erupción del volcán en La Palma, el cono principal ha dejado de emitir lava, según ha informado este lunes Itahiza Domínguez, del Instituto Geográfico Nacional (IGN) en sus redes sociales. Sin embargo, advierte también que el segundo cono sigue activo. Se trata de la segunda vez que este foco ha dejado de emitir lava. Copernicus ha actualizado el monitoreo de la zona del volcán de La Palma, cuya lava ha cubierto desde que comenzó la erupción el 19 de septiembre un total de 1.147,7 hectáreas, afectando o destruyendo hasta el momento 2.748 edificaciones/construcciones. Así se desprende de los datos del satélite del programa dependiente de la Unión Europea según el último mapeado --el número 56-- correspondiente a la situación que había este domingo, 28 de noviembre, y que refleja que en 84 horas las coladas de la erupción habían crecido en 53 edificaciones más. El volcán de La Palma parece que ha desplazado su actividad del cono principal al secundario, ya que el primero de ellos ha dejado de emitir lava este lunes, ha informado este lunes Itahiza Domínguez, del Instituto Geográfico Nacional (IGN) en sus redes sociales. También corrobora este hecho la Unidad Militar de Emergencias, que ha hecho público un vídeo en el que muestra las "primeras imágenes del centro de emisión principal del volcán que en el día de hoy, como en dos ocasiones anteriores, ha dejado de emitir lava". El sismólogo Itahiza Domínguez muestras imágenes recogidas por las cámaras de Radiotelevisión Canaria en las que se ve que el cono principal no parece tener emisión, mientras que el secundario, visto desde el este, muestra actividad estromboliana.  La erupción del volcán comenzó el pasado 19 de septiembre y el 27 de ese mes permaneció durante unas horas sin emitir lava, humo y ceniza. El Cabildo de La Palma lleva entregados alrededor de 100.000 kilos de grano, pienso y forraje que han sido donados por empresas, asociaciones y particulares para los ganaderos que han tenido que ser desplazados por la erupción volcánica en el desarrollo de su actividad.  En la actualidad son 18 los ganaderos que se encuentran desplazados y con los que la Consejería del Cabildo de La Palma está colaborando.  Los animales que han tenido que ser evacuados son aproximadamente 1.450 cabezas de caprino, en 10 granjas; 31 cabezas de vacuno, en 3 granjas; 478 cabezas de porcino, y 770 conejos. El Plan para el Riesgo por Emergencia Volcánica de Canarias (Pevolca) ha pedido a las personas que acudan a ver el volcán de La Palma que tomen medidas de seguridad, como el uso de chalecos reflectantes de noche, para evitar el riesgo de accidentes ante el previsible aumento de visitantes. El director técnico del Pevolca, Miguel Ángel Morcuende, ha explicado este lunes en rueda de prensa que probablemente se va a registrar un alto número de visitas a la isla a partir del próximo viernes, con el inicio del puente de la Constitución. Hay un interés "obvio" por ver el volcán y observar las coladas de lava, ha admitido Morcuende, quien ha subrayado la necesidad de que quienes acudan a ver la erupción desde lugares con buena visibilidad, como los miradores de Tajuya y El Time, sobre todo en horas nocturnas, vayan provistos de chalecos reflectantes. La Inspección de Salud Pública del Área de Salud de La Palma, adscrita a la Consejería de Sanidad, mantiene la vigilancia activa de la calidad del agua de consumo humano con controles diarios en las zonas adyacentes a la afectada por la erupción y hasta la fecha ha tomado más de 100 muestras que garantizan que es apta. Esta es una de las medidas incluidas en la Estrategia Sanitaria de Actuación Inmediata para la isla de La Palma, en el marco del 'Plan Especial para la Reconstrucción de La Palma'. Estos controles se iniciaron desde el comienzo del fenómeno eruptivo y la toma de muestras se realiza tanto en las zonas afectadas por la erupción, en Tazacorte, Los Llanos de Aridane y El Paso, como en localidades de la vertiente este de la isla, como Santa Cruz de La Palma, Puntallana, Breña Baja, Mazo, y al norte y sur, en Tijarafe y Fuencaliente. La actividad en el foco efusivo localizado en el flanco noroeste del cono principal del volcán de La Palma ha disminuido notablemente en las últimas horas, aunque sigue alimentando tubos lávicos del campo de lavas. El resto de centros principales de emisión han disminuido bastante su actividad, que actualmente está sobre todo centrada en los nuevos focos eruptivos que se abrieron en el día de ayer. La directora del Instituto Geográfico Nacional (IGN) en Canarias y portavoz del Comité Científico del Pevolca, María José Blanco, ha informado en rueda de prensa que desde la nueva fisura más suroriental, que lleva una orientación aproximada Este-Oeste, se ha emitido una colada de lava que se bifurca en la zona alta. Uno de los ramales circula lentamente sobre colada antigua y otra ha desbordado en la zona norte y podría afectar a La Laguna. El primer vertido al mar de la lava que emana del volcán de Cumbre Vieja, en La Palma, cumple hoy dos meses, cuando se comenzó a formar una fajana que supera las 40 hectáreas, mientras este lunes las coladas fluyen tan rápido que avanzan a aproximadamente un metro por segundo. Según ha recordado hoy el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana en sus redes sociales, el 29 de septiembre, diez días después del inicio de la erupción, la lava del nuevo volcán alcanzó el mar, al tiempo que detalla que otras coladas han continuado aportando material al Atlántico. De hecho, el 22 de noviembre llegaba de nuevo la lava al mar, también en la costa de Tazacorte, que vino a sumarse a la primera con la aportación de material y juntas suman casi 50 hectáreas. El Ayuntamiento de Palma ha concedido la Medalla de Oro de la Ciudad de 2021 a los trabajadores públicos municipales, por su contribución a la mejora de la vida de la ciudadanía durante la pandemia sanitaria. La propuesta de galardón ha recibido el apoyo de todas las fuerzas políticas representadas en el consistorio, ha detallado Cort en un comunicado. Las medallas se entregarán el próximo 31 de diciembre, durante los actos de la Festa de l'Estendard. Este año también se entregarán las medallas concedidas en 2020, ya que debido a las restricciones sanitarias, el año pasado el acto tuvo que suspenderse. Hoy, ha comenzado la undécima semana de erupción del volcán en Cumbre Vieja con un nivel de actividad que hace temer a los científicos que seguirá batiendo registros. Los altos niveles de emisión de dióxido de azufre unidos a la aparición de nuevas bocas y de otra colada, el repunte del tremor y de la sismicidad hace pensar a los científicos que no se vislumbra un final cercano. Hoy se ha registrado por primera vez un sismo de nivel 5 "puro" y no se permite el acceso a las zonas evacuadas.  Según apuntan desde el Pevolca, "quizá lleguemos a superar" los 84 días de erupción del Tehuya (1646), el de mayor duración en los últimos 500 años en La Palma.  El Instituto Volcanológico de Canarias publica varias imágenes del volcán de La Palma de este lunes.  El Instituto Geográfico Nacional (IGN) ha localizado desde la pasada medianoche más de 50 movimientos sísmicos en La Palma, uno de ellos de magnitud 5 y que ha sido el primero que ha llegado a intensidad V "pura" en una escala de XII, desde que el 19 de septiembre pasado se iniciase una erupción volcánica. En una primera lectura automática el Instituto Geográfico Nacional contabilizó dos movimientos sísmicos casi simultáneos de magnitud 4,8, pero, según ha dicho a Efe el sismólogo del IGN Itahiza Domínguez, uno de ellos ha sido un error de lectura del sistema automático. Itahiza Domínguez ha explicado que esto último seguramente se debe a que la energía de este movimiento sísmico se ha emitido más hacia arriba que hacia los lados, por lo que se ha sentido más en La Palma y menos en otras islas del archipiélago canario. La Fundación 'la Caixa', a través de CaixaBank, ha puesto en marcha un plan de ayudas de estudios dotado con 75.000 euros para el alumnado de familias de la isla de La Palma que se han visto afectadas por la emergencia volcánica, con el objetivo de que puedan seguir con su formación académica fuera de la isla. Este programa cuenta con la colaboración del Cabildo de La Palma y la designación de los beneficiarios se hará desde la corporación insular priorizando a los estudiantes de familias con más dificultades económicas para seguir con el desarrollo de sus estudios. El Instituto Geográfico Nacional (IGN) apuntan que se registra un empeoramiento de la calidad del aire, por lo que se han emitido avisos a la población en Tazacorte, Los Llanos de Aridane y El Paso. En cuanto a la disposición del viento, se espera que la nube de cenizas y azufre (SO2) continúe hacia el oeste-suroeste al menos en las próximas 24-48 horas, siendo este un escenario favorable para la operatividad del aeropuerto de La Palma. El último informe de la Dirección de Seguridad Nacional (DSN) señala que la sismicidad del volcán de Cumbre Vieja se ha incrementado a profundidades intermedias y continúa localizándose en las mismas zonas mientras que a profundidades superiores a 20 kilómetros se mantiene en niveles bajos. Así, se recoge que tras cumplirse 70 días desde que comenzó la erupción del volcán de Cumbre Vieja, éste se mantiene activo, apareciendo nuevos centros de emisión al noreste del cono volcánico y la consiguiente emisión de coladas en dirección al noroeste.  En este sentido, expone que la activación de estos nuevos centros a cota inferior es efusiva, si bien a mayor altura su actividad es estromboliana y freatomagmática. El Instituto Geográfico Nacional (IGN) ha localizado este lunes un terremoto de magnitud 5 en el municipio de Mazo, a 35 kilómetros de profundidad, a las 08.35 horas e intensidad IV-V, sentido en toda La Palma y puntos de Tenerife y La Gomera. Desde la pasada medianoche se han localizado en la isla un total de 46 terremotos con profundidades comprendidas entre los 10 y los 35 kilómetros, aproximadamente. El Cabildo de La Palma informa de que no se permiten los accesos a las zonas evacuadas ni por el norte ni por el sur debido a la evolución de la emergencia. Además, señala que las medidas pueden variar según las condiciones meteorológicas y pide que los ciudadanos se informen siempre a través de fuentes oficiales. El Instituto Geográfico Nacional (IGN) ha localizado desde la pasada medianoche 47 movimientos sísmicos en La Palma, entre ellos dos de magnitud 4,8 registrados de forma simultánea, aunque con distintos epicentros. Fue a las 8 horas 35 minutos y 27 segundos cuando la red sísmica de La Palma detectó esos dos terremotos de magnitud 4,8, uno con epicentro en el mar, ligeramente al sur del extremo meridional de la isla, y otro más al norte, en la dorsal de Cumbre Vieja, dentro del término municipal de Villa de Mazo.  El asignado a la costa de Fuencaliente tuvo foco a 24 kilómetros de profundidad, alcanzó intensidad IV-V (sobre un máximo de XII) y ha sido sentido en toda la isla, además de en El Hierro, La Gomera y Tenerife. El hipocentro del localizado en Mazo se situó a 34 kilómetros de profundidad. También ha sido sentido en toda La Palma, con una intensidad máxima de IV.  De los 47 sismos detectados durante las primeras horas de este lunes en La Palma, 33 se han producido en Fuencaliente y 14 en Mazo, y la profundidad ha oscilado entre los 10 y los 38 kilómetros.  El primero de este día se localizó a las 00.48 horas en Mazo, con magnitud 2,6 y a la 37 kilómetros de profundidad. El Consorcio de Compensación de Seguros (CCS) estima que las aseguradoras, en representación de los asegurados afectados, han solicitado la indemnización en el 44% de los casos, mientras que los mediadores (agentes o corredores) de seguros han realizado este trámite en el 33% de las ocasiones. Solo en el 23% de los casos ha sido el propio asegurado quien ha gestionado la solicitud. El CCS ha reconocido que, tras examinar la documentación correspondiente, no admitió 56 solicitudes de indemnización a tramitación y pago por diversos motivos. Entre ellos, destacan la existencia de carencia al no haber transcurrido el plazo legal de siete días entre la fecha de emisión del contrato y la fecha en la que, de acuerdo con las verificaciones realizadas por el CCS, se produjo efectivamente el daño al bien asegurado; la falta de cobertura en el contrato de seguro para el concepto reclamado; daños ocasionados en producciones agropecuarias no susceptibles de indemnización por el seguro de riesgos extraordinarios; el abandono por el propio asegurado de la solicitud de indemnización presentada; o la duplicidad en la presentación de la solicitud. Hasta este lunes, el Consorcio de Compensación de Seguros (CCS) ha recibido 2.367 solicitudes de indemnización hasta este lunes por daños producidos a 1.939 viviendas, 196 vehículos automóviles, 217 comercios, hoteles y locales de oficina, y 15 industrias. Las localidades más afectadas han sido Los Llanos de Aridane, que suma 1.505 solicitudes de indemnización; El Paso, con un total de 426 solicitudes; Tazacorte, con 114 solicitudes; Santa Cruz de La Palma, con 84 solicitudes; Breña Alta y Breña Baja, con 81 y 54 solicitudes, respectivamente; Villa de Mazo, con 45; y Fuencaliente de La Palma, con 24 solicitudes. "El CCS continuará, como hasta ahora y sin interrupción, abonando las indemnizaciones a los asegurados por transferencia bancaria, tanto respecto a los daños materiales sufridos como a las pérdidas de alquileres o de inhabitabilidad de las viviendas y a las pérdidas de beneficios por la destrucción o la interrupción de negocios", afirmaron desde la entidad. El Consorcio de Compensación de Seguros (CCS) anunció este lunes que el importe abonado a los asegurados afectados por la erupción volcánica en la isla de La Palma asciende ya a 52,9 millones de euros. Estas indemnizaciones corresponden a 237 viviendas, por las que se han abonado 47,3 millones de euros; a 33 automóviles, por los que en conjunto se ha indemnizado un importe de 138.663 euros; a 12 comercios y locales de oficina, por los que se ha pagado 5 millones de euros; y a 2 industrias, por importe total de 404.667 euros.  "Por desgracia, la previsión es que la erupción no termine a corto plazo", ha señalado Francisco Prieto, portavoz del comité de dirección del Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias (Pevolca), quien ha dicho que el comité de crisis está atento a la evolución de la nueva colada que, de momento, discurre pegada a la hasta ahora más al norte. La aparición de nuevas bocas y de otra colada, el repunte del tremor y de la sismicidad hace pensar a los científicos que no se vislumbra un final cercano en la erupción del volcán. Tanto, que "quizá lleguemos a superar" los 84 días de erupción del Tehuya (1646), el de mayor duración en los últimos 500 años en La Palma, ha admitido en rueda de prensa  El último fenómeno de la erupción son pequeñas astillas de vidrio basáltico que llevan el nombre de la diosa del fuego de la mitología hawaiana Sí, Pele es la diosa del fuego, del viento y de los volcanes en la mitología hawaiana y sus cabellos, fibras de vidrio basáltico muy livianas, con un diámetro inferior a 0,5 mm, se esparcen a varios kilómetros de distancia cuando las burbujas de lava explotan en la superficie del volcán. El cabello de Pele, que se puede comparar como una astilla de vidrio minúscula, puede entrañar riesgos para la salud, como irritación en los ojos y en la piel. Algunos expertos también señalan que puede ser peligroso si los hilos se quiebran y entran en contacto con el agua potable.  Los científicos que vigilan la erupción del volcán de La Palma han confirmado la apertura de varios centros de emisión durante el fin de semana, en el sector noreste del cono, con emisión de coladas en dirección noroeste cuyos frentes avanzan sobre terrenos sin afección, previa a la zona de Tacande. Comienza la undécima semana de erupción del volcán en Cumbre Vieja con un nivel de actividad que hace temer a los científicos que seguirá batiendo registros. En el caso de la emisión difusa de dióxido de carbono (CO2) asociada a Cumbre Vieja, continúa registrando valores por encima del promedio de los niveles de fondo y el fin de semana la emisión fue cinco veces el promedio de estos niveles. Los científicos que vigilan diariamente la evolución de la erupción volcánica de La Palma han constatado que llegará a superar los 84 días y la previsión es que la erupción no termine a corto plazo. El director técnico suplente del Pevolca, Francisco Prieto, indicó en rueda de prensa que todo hace pensar que el volcán superé los 84 días que duró la erupción del volcán de Tajuya en 1585, incluso los 82 que duró la erupción del volcán Martín en 1646. Francisco Prieto añadió que la erupción ya va por 70 días y en principio la previsión no es que termine a corto plazo. Y en cuanto a la superficie afectada, señaló que ya hace tiempo que esta erupción superó "con creces" a la de erupciones anteriores. En lo que se refiere al número de albergados, hay 528 personas en centros hoteleros. Del total, 427 se hospedan en el hotel de Fuencaliente, 31 en Breña Baja y 70 en Los Llanos de Aridane. Además, hay 43 personas dependientes atendidas en centros sociosanitarios insulares. Los científicos que vigilan la erupción del volcán de La Palma han confirmado la apertura de varios centros de emisión de lava. La directora del Instituto Geográfico Nacional (IGN) en Canarias y portavoz del Comité Científico del Pevolca, María José Blanco, informó en rueda de prensa que la apertura de estos nuevos centros ha producido un deslizamiento en el flanco noreste del cono. La actividad de estos nuevos centros a cota inferior es efusiva, mientras que a mayor altura su actividad es estromboliana (más explosiva) y freatomagmática. El director técnico suplente del Pevolca, Francisco Prieto, añadió que la lava que discurre tras la apertura del nuevo centro de emisión al noreste del cono lo hace de forma fluida al norte de las coladas primigenias y pegada a éstas.  Indicó que esta colada ya ha atravesado la carretera a Tacande (LP-212) y desde el Pevolca se vigila su evolución para conocer si continúa invadiendo terrenos que no estaban hasta el momento afectados, se monta sobre las coladas primigenias o se detiene. Los altos niveles de emisión de dióxido de azufre unidos a la aparición de nuevas bocas y de otra colada, el repunte del tremor y de la sismicidad hace pensar a los científicos que no se vislumbra un final cercano. Tanto, que "quizá lleguemos a superar" los 84 días de erupción del Tehuya (1646), el de mayor duración en los últimos 500 años en La Palma, ha admitido en rueda de prensa Francisco Prieto, portavoz del comité de dirección del Plan de Emergencias Volcánicas de Canarias (Pevolca).  "Por desgracia, la previsión es que la erupción no termine a corto plazo", ha añadido Prieto, quien ha dicho que el comité de crisis está atento a la evolución de la nueva colada que, de momento, discurre pegada a la hasta ahora situada más al norte. La emisión de dióxido de azufre (SO2) se ha vuelto a disparar en el volcán de Cumbre Vieja con una tasa de entre 30.000 y 49.999 toneladas diarias. La Dirección General de Seguridad y Emergencias del Gobierno de Canarias ha emitido este domingo un aviso en el que señala que la situación de la calidad del aire por dióxido de azufre (SO2) es 'muy desfavorable' en los municipios de Tazacorte, Los Llanos de Aridane y El Paso, en la isla de La Palma. Vaya empeño de los periodistas en otorgar a los científicos poderes adivinatorios. Los científicos pueden predecir el comienzo más o menos inminente de la erupción , pero nunca el final de la misma o su duración. Lo que hacen es analizar sobre la marcha los datos que se van dando cada día, pero no saben ni pueden saber, lo que ocurrirá al día siguiente.
#####
