https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/ciencia/2021/12/02/61a86137e5528d001ffcea25-directo.html
#####

CRISTINA LUIS

#####
2021-12-03
#####
Volcán La Palma, última hora en directo |
#####
La Palma ha registrado 25 terremotos desde la medianoche, el mayor, de magnitud 4,3. Mientras, se vigila con preocupación el frente de lava del volcán situado a 800 metros de La Laguna
#####
El Instituto Geográfico Nacional (IGN) ha localizado 25 terremotos en La Palma desde la pasada medianoche, el mayor de magnitud 4,2 en Fuencaliente. Mientras, se vigila con preocupación el frente de lava del volcán situado a 800 metros de La Laguna. La solidaridad con los palmeros no se apaga tampoco. Leyendas del Real Madrid y CD Tenerife disputarán un partido el 17 de diciembre para recaudar fondos para los damnificados. La erupción del volcán de Cumbre Vieja de la isla canaria de La Palma se ha estado preparando durante cuatro años, según sugiere un análisis preliminar de los datos, escribe el vulcanólogo del Queens College de Nueva York Marc-Antoine Longpré en un artículo que publica hoy 'Science'. El experto repasa los hechos antes y desde que entrara en erupción de forma explosiva el pasado 19 de septiembre, demostrando "un comportamiento contrario" al de los volcanes basálticos, unos datos que ofrecen "valiosas lecciones" para la previsión de erupciones, la evaluación de peligros y la gestión de riesgos en Canarias y otras islas volcánicas similares. Longpré escribe que "con el desastre llegan las oportunidades" y considera que "identificar y diseccionar" esta erupción, que se produce tras cincuenta años, "tiene un enorme valor". El análisis preliminar de los datos que esboza el experto "sugiere que la erupción se había estado preparando durante cuatro años", empezando por un enjambre sísmico en octubre de 2017. Posteriormente, "la agitación se aceleró hasta el punto en que una erupción parecía probable solo ocho días antes de que el magma rompiera la superficie". Longpré señala que la "importante explosividad" de la erupción es algo "sorprendente" porque el alcance de este comportamiento no estaba claro en los registros históricos de las anteriores erupciones en Canarias. En las últimas horas ha caído ligeramente la sismicidad, en comparación con los días anteriores que se alcanzaron los récord de sismos desde el comienzo de la erupción. La sismicidad a profundidades intermedias ha sido muy intensa en las últimas 24 horas localizándose en las mismas zonas. Después de una disminución por unas horas, ha vuelto a aumentar, según el Pevolca. Hay 542 personas realojadas, 416 en Fuencaliente, 71 en Los Llanos de Aridane y 55 en Breña Baja, 15 más que ayer. También hay 43 dependientes alojados en distintos centros sociosanitarios. Los 11 miembros de la Unidad Militar de Emergencias (UME) que han dado positivo de coronavirus en La Palma están en cuarentena desde hace una semana en el acuartelamiento El Fuerte, han informado este jueves a Efe fuentes de la UME. Las fuentes han indicado que los miembros de la Unidad Militar de Emergencias están vacunados y los 11 afectados por este brote son asintomáticos.  Los 11 militares afectados dieron negativo al test de antígenos que se les hizo antes de trasladarse desde la Península, y positivo en la prueba que les practicaron en La Palma.  Tras este positivo fueron trasladados al hospital general de La Palma, donde dieron positivo a la prueba PCR, con lo que se confirmó el contagio, mientras que el resto de miembros de la UME en la isla ha dado negativo. La dirección del Pevolca ha preparado un dispositivo especial ante la previsible llegada de muchos turistas a La Palma para pasar el puente de la Constitución y la Concepción con el fin de contemplar la erupción volcánica en Cumbre Vieja. En rueda de prensa, el director técnico, Miguel Ángel Morcuende, ha comentado que a partir del sábado, se activará un cambio en el circuito del tráfico, de 17.00 a 23.00 horas, por el que el tráfico ligero que circula por la LP-3 será desviado por la cuesta de El Paso y Hermosilla mientras que el pesado seguirá hacia Los Llanos de Aridane y Tazacorte.  Además, ha solicitado "precaución" a todos los visitantes, especialmente en los márgenes de las carreteras junto a la zona de El Time y Tajuya, donde se acumula la mayor parte de las personas, y que vayan provistos de chalecos reflectantes y linternas. "Es la mejor forma de evitar víctimas y accidentes y que se empañe el fin de semana", ha agregado. La actividad eruptiva de carácter estromboliano efusiva en el volcán de La Palma continúa concentrandose en el nuevo cono de piroclastos, donde los pequeños derrumbes que se producen en su interior aportan bloques que son transportados por las coladas con una rápida asimilación. En cambio, la actividad en el cono principal es escasa e intermitente y predomina la emisión de ceniza, lo que no significa que pueda volver a salir magma más adelante, ha precisado este jueves el portavoz científico del Plan de Emergencias por Riesgo Volcánico de Canarias (Pevolca), Stavros Meletlidis. Ha aclarado que se podrían alternar varios focos, pues aunque ahora mismo el magma sale por la parte este más adelante podría encontrar de nuevo el camino por el cono principal. El Pevolca ha facilitado hoy como cada día los datos más relevantes sobre la evolución de la erupción de Cumbre Vieja. Estos son algunos de los principales. - Las construcciones destruidas o dañadas, según los datos facilitados por el Catastro, ascienden a 1.562 edificaciones, 14 más que el último dato. De ellas, 1.250 son de uso residencial, 173 agrícola, 71 industrial y el resto de ocio, hostelería, uso público y otros usos. - La actividad eruptiva continúa concentrándose principalmente en el flanco noroeste, donde la acumulación de piroclastos ha dado lugar a la formación de un cono de piroclastos con actividad estromboliana y efusiva que emite coladas lávicas. - Los últimos datos disponibles de la superficie afectada se siguen estimando en 1.136 hectáreas. Las construcciones destruidas o dañadas, según los datos facilitados por el Catastro, ascienden a 1.562 edificaciones, 14 más que el último dato. -Las coladas de lava se derraman en la zona del Frontón, algunas moviéndose hacia el norte afectando nuevas zonas, y otras se desplazan hacia el Oeste sobre las coladas anteriores. -La sismicidad a profundidades intermedias ha sido muy intensa en las últimas 24 horas localizándose en las mismas zonas. Después de una disminución por unas horas, ha vuelto a aumentar. Expertos participantes en el I Congreso Internacional de Cocinas y Ecosistemas Volcánicos Worldcanic, que acoge hasta este jueves Lanzarote, han aconsejado no intervenir en parte de la zona del Cumbre Vieja de La Palma para que sirva de estudio a los científicos. Llorenç Planagumà, coordinador científico de la Volcano Active Foundation y experto en el área volcánica de La Garrotxa, ha señalado que "es importante conocer lo que pisamos y saber qué tipos de volcanes tenemos", por lo que ha opinado que "no se tendría que intervenir al menos en el cono principal, los cráteres y las coladas" y se debería "crear una reserva natural" que además de a expertos pudiera atraer en un futuro a visitantes. Ha manifestado que se pueden crear itinerarios de interés geológico, mostrar los efectos negativos de la erupción y cómo la lava ha entrado en las casas, además de "planificar y adaptar para mitigar un riesgo que nunca va a llegar a cero".  Sí se podría recuperar, en unos años, la zona afectada por el manto de cenizas porque "deriva en suelos ricos y muy fértiles", uno de los asuntos en los que más están incidiendo en este congreso multidisciplinar tanto vulcanólogos como cocineros, con ejemplos que lanzan mensajes de optimismo a los habitantes de La Palma. Real Madrid, CD Tenerife y Gobierno de Canarias han presentado este jueves el partido solidario entre las leyendas de los dos equipos que tendrá lugar el próximo 17 de diciembre en el Heliodoro Rodríguez López para recaudar fondos para los damnificados por la erupción en La Palma. El acto ha tenido lugar en la sede de la Presidencia del Ejecutivo autonómico en Santa Cruz de Tenerife, con la participación del director general de Deportes, Manuel López, el director de relaciones institucionales del Real Madrid, Emilio Butragueño, y la vicepresidenta del CD Tenerife, Milagros Luis Brito. El evento también contó con la asistencia de los exjugadores blancos Isidoro San José, Roberto Carlos e Iker Casillas, así como con los exfutbolistas del cuadro insular Suso Santana, Ricardo León y Juan Manuel Quintero. Las entradas para este partido se pondrán a la venta al precio de 10 euros a partir de este viernes, y también se habilitará una fila cero para recaudar fondos. Las recogidas de lava diarias son fundamentales para entender los procesos internos que experimenta la erupción, explican desde INVOLCAN con un vídeo. En estos momentos se celebra la reunión del Comité Director del #PEVOLCA para analizar el informe del Comité Científico y la última hora de la situación sobre la erupción de La Palma. El Instituto Geográfico Nacional muestra como el cono secundario del volcán de La Palma ha seguido creciendo y ha experimentado cambios en las últimas 24 horas. Las personas que este jueves habían accedido a la zona de Puerto Naos han sido evacuadas debido a que hay altos niveles de gases en el lugar, ha informado el Cabildo de La Palma. Esta evacuación se ha producido después de que, por segundo día consecutivo, se permitiese el acceso tanto a la zona norte como a la del sur, y por vía terrestre y marítima, a regantes y vecinos de zonas afectadas por la erupción volcánica.  Si bien el día comenzó con todos los accesos abiertos, en torno a las 11 horas el Cabildo de La Palma informó de que se restringía el acceso por el sur, de forma que sólo se podría acceder a las zonas de Puerto Naos, El Remo y Jedey, mientras que seguía abierto por el norte. La compañía de mensajería SEUR ha anunciado la donación de más de 80.000 euros para ayudar a los afectados en la isla de La Palma por la erupción del volcán, que serán canalizados a través de proyectos de Cruz Roja y Cáritas. Cruz Roja, una de las receptoras de esta donación, empleará el dinero a los proyectos que tiene en la isla "centrados en la realización de actividades de ocio para niños y jóvenes afectados por la erupción, así como la gestión de meriendas para estos colectivos". Los fondos destinados a Cáritas, por su parte, se invertirán en el realojamiento de los palmeros y el acondicionamiento de viviendas. Su presidente, Manuel Bretón, ha agradecido "este gesto solidario de SEUR con los damnificados de la isla de La Palma, que refuerza la respuesta que Cáritas Diocesana de Tenerife viene dando desde las primeras horas de la erupción para acompañar a las familias más vulnerables". CaixaBank ha concedido más de 700 solicitudes de moratoria de pago a los afectados por el volcán de La Palma desde el inicio de la erupción en la isla. La entidad financiera también ha dado curso a las solicitudes de ampliación del vencimiento de los créditos avalados por el Instituto de Crédito Oficial suscritos por autónomos y empresas de la isla, informa en una nota. Para atender las solicitudes, CaixaBank ha puesto a disposición de todos los clientes su red de oficinas en La Palma y ha implementado a su vez un sistema online a través del que también se puede formalizar el trámite. El Gobierno de Canarias prevé crear bonos turísticos, en forma de tarjeta monedero, para que los turistas nacionales viajen en 2022 a La Palma y así se pueda reactivar la economía de la isla, que se ha visto afectada por la erupción volcánica.  Estos bonos turísticos, que se articularán a través de tarjetas de débito virtuales, serán distribuidos entre los residentes españoles que participen en la acción promocional, que en su conjunto tendrá un presupuesto total de 6,6 millones de euros, en concreto, un millón para la campaña, cinco millones para los bonos y 600.000 euros para la operativa. El Instituto Volcanológico de Canarias (INVOLCAN) ha compartido varias imágenes grabadas hoy desde Tacande en las que se puede apreciar la intensa emisión de gases y piroclastos desde el cono secundario.  El Cabildo de La Palma ha actualizado el informe de la Dirección de la Emergencia y restringe el acceso por el sur a la zona de exclusión. En este momento solo se podrá acceder a las zonas de Puerto Naos, El Remo y Jedey. Mientras que se mantiene abierto el acceso por la zona norte. El Obispado de Menorca ha transferido un total de 18.600 euros al Obispado de Tenerife, con el objetivo de destinarlo a los damnificados por la erupción del volcán en La Palma.  "Es el resultado del sentimiento solidario de las gentes de Menorca en relación con la persistente desgracia causada por el volcán. Nos sentimos muy unidos a vosotros y seguimos rezando por el fin de esta situación", ha remarcado el Obispo de Menorca, Francisco Conesa.  El dinero destinado representa el 1% de los ingresos que el Obispado de Menorca obtuvo en 2020, y que habitualmente dedica a atender emergencias humanitarias y acciones solidarias. Un científico de la Universidad de Granada (UGR) ha demostrado que añadir ceniza volcánica a la arcilla al fabricar ladrillos los hace más resistentes y duraderos y que utilizar estos residuos mejora las propiedades físicas de los productos cerámicos. El trabajo de Giuseppe Cultrone, investigador del departamento de Mineralogía y Petrología de la UGR, representa una de las pocas investigaciones realizadas hasta la fecha sobre la eficacia de la ceniza volcánica en la fabricación de productos cerámicos. "Actualmente, la ceniza volcánica se desecha en vertederos y no existe una legislación clara con respecto a su reciclaje", ha señalado Cultrone, que ha añadido que varios estudios han tratado la reutilización de cenizas volcánicas como aditivo en la elaboración de diversos materiales de construcción, sobre todo morteros y hormigones. Según el último informe del Departamento de Seguridad Nacional, la calidad del aire se mantiene en niveles buenos y razonablemente buenos y el viento del este se intensificará a lo largo del día disponiendo penacho y nube de cenizas hacia el sur-suroeste, un escenario favorable para la operatividad aeronáutica. El programa europeo de satélites Copernicus cifra en 2.790 los edificios destruidos por la lava del volcán y en 1.163 las hectáreas de la isla a las que han alcanzado las coladas, según la última imagen de la zona.  La acumulación de piroclastos ha generado un nuevo cono en el volcán de La Palma que emite lava sin ocupar más territorio, pues discurre al norte y al centro de las coladas más antiguas, mientras se vigila con preocupación el frente de magma situado a 800 metros de La Laguna. A las autoridades les sigue preocupando la colada situada más al norte, la denominada 12 por la Unidad Militar de Emergencias (UME), que está "desgajada" de las antiguas, al tiempo que vigilan "muy de cerca y atentos a lo que pueda ocurrir" con el frente de la colada 8, ahora parada a 800 metros del centro de La Laguna y que puede avanzar en función del "empuje" que reciba del centro de emisión. El Cabildo de La Palma informa de que este jueves se permite el acceso al perímetro de seguridad por la zona sur, tanto por vía marítima como terrestre. También podrán acceder los vecinos de la zona norte.  Además, recuerdan que las medidas pueden variar según las condiciones meteorológicas y el proceso de la erupción.  El Instituto Geográfico Nacional (IGN) ha localizado un terremoto de magnitud 4,2 entre los 24 movimientos sísmicos que se han producido en La Palma durante la madrugada de este jueves. Este sismo se ha producido a las 5.14 horas en el municipio de Fuencaliente, a 11 kilómetros de profundidad y con intensidad IV, de un máximo de XII.  De los 24 movimientos sísmicos localizados durante las primeras horas de este jueves 15 se han producido en Fuencaliente y 9 en Mazo, y se han producido en profundidades de entre 10 y 24 kilómetros.  El primer sismo localizado esta madrugada se produjo a las 00.06 horas, de magnitud 2,4 y a 11 kilómetros de profundidad bajo el municipio de Mazo, mientras que el último hasta el momento, de magnitud 2,6, se produjo a las 8.12 horas en Fuencaliente y a 11 kilómetros de profundidad. Según los últimos datos, la superficie afectada  por el volcán de La Palma se estima en unas 1.134 hectáreas, con una anchura máxima de 3.350 metros, mientras los últimos datos del Catastro sitúan en 1.548 las edificaciones destruidas. La erupción del volcán Cumbre Vieja deja un rastro de destrucción, incertidumbre e impotencia en la población del Valle de Aridane que aflorará con toda su crudeza en la celebración de las próximas navidades que van a ser las "más duras" y "excepcionales" de las últimas décadas en la isla. La psicóloga del Colegio de Santa Cruz de Tenerife, Mariana Monterrey, que trabaja en primera línea con damnificados del volcán, expone a Europa Press que perciben una "pérdida de ilusión" en El Paso, Los Llanos de Aridane y Tazacorte pero entienden que hay que tratar de "normalizar" la situación y admitir que es lógico que estén "tristes".  "Trabajamos en que se desahoguen y se expresen, decorar algo si pueden, sobre todo si hay niños pequeños en la familia y que se apoyen en las instituciones porque los ayuntamientos están ayudando a que ningún niño se quede sin regalo", indica. Monterrey comenta que hay que "arroparse mucho en la familia" y aceptar que en la vida suceden circunstancias que no se pueden aceptar "pero poniendo el foco" en lo que se tiene, "la vida, las personas, la familia, darle importancia e intentar disfrutar de conectar con la vida y la ilusión de seguir adelante". El Cabildo de La Palma ha habilitado un nuevo sistema con códigos QR para facilitar los controles y la identificación de las personas que precisen acceder a las zonas evacuadas dentro del perímetro de seguridad delimitado por la erupción volcánica en Cumbre Vieja. A lo largo de esta semana, los interesados recibirán en su móvil un código QR tras realizar la solicitud correspondiente a través de la web http://permiso.lapalma.es, informa en un comunicado la corporación insular palmera. Este código lo deberán presentar en los distintos puntos de control por los que entre en las zonas evacuadas. Miss Caffeina, Lori Meyers, Mikel Erentxun, Coque Malla, Fangoria, Miguel Ríos, Kiko Veneno y los canarios Pedro Guerra, Ana Guerra, Efecto Pasillo, Valeria Castro y Maikel Delacalle son los primeros artistas y grupos que han confirmado su participación en 'La música con La Palma: Más fuertes que el volcán', el macroconcierto solidario que RTVE, en colaboración con la Asociación de Promotores Musicales (APM), el WiZink Center y el Cabildo de La Palma, organiza el próximo 8 de enero en Madrid. El presidente del Cabildo de La Palma, Mariano Zapata, y el consejero Carlos Cabrera han recibido la recaudación de los donativos que 'Loteros en la lucha' han obtenido durante la venta de la Lotería Nacional de Navidad consignada en las administraciones de Lotería de la Isla que fueron enviadas y vendidas por otras administraciones situadas en varios lugares del territorio nacional, como Tenerife, Murcia, Andalucía, País Vasco, Barcelona, Madrid, Castilla-La Mancha o Extremadura. Mariano Zapata agradeció esta propuesta por parte de un sector que especialmente durante estas fechas es muy reconocido e importante. "Comprar un décimo de Lotería de Navidad siempre ha transmitido ilusión y esperanza de que todo puede mejorar y, que esta acción se lleve a cabo bajo estas circunstancias, ayudará muchísimo a todas aquellas personas que sufren las consecuencias del volcán", añadió el presidente. La actividad eruptiva en la isla de La Palma continúa concentrándose principalmente en el flanco noreste del volcán, donde la acumulación de piroclastos ha dado lugar a la formación de un cono con actividad estromboliana y efusiva que emite coladas lávicas que no ocupan territorio nuevo. Los pequeños desprendimientos ocurridos en la noche de ayer en el interior del cráter de este cono de piroclastos aportan bloques que son transportados por las coladas. Asimismo, en los focos emisores del cono principal la actividad ha sido escasa e intermitente, predominando la actividad fumarólica.  El director técnico del Pevolca, Miguel Ángel Morcuende, señaló en rueda de prensa que la superficie afectada se estima en unas 1.134 hectáreas, con una anchura máxima de 3.350 metros. El flujo lávico está circulando sobre todo por la zona norte y por el centro de las coladas primigenias, que sigue siendo alimentada por tubos lávicos que al final terminan nutriendo los deltas, sobre todo el delta del norte. El eurodiputado del Partido Popular Gabriel Mato ha organizado para este viernes, 3 de diciembre, una visita a La Palma en la que participarán parlamentarios europeos pertenecientes a todos los grupos políticos para conocer de primera mano la situación de los afectados por el volcán Cumbre Vieja, que lleva más de dos meses en erupción. Además de Mato, participarán en esta visita los eurodiputados Juan Ignacio Zoido (PP); Juan Fernández López Aguilar (PSOE), José Ramón Bauzá (Ciudadanos), Izaskun Bilbao (PNV) y Mazaly Aguilar (Vox). Podemos-IU es la única formación con representación en la Eurocámara que no participará en esta visita, pese a trasladar a Mato su "interés y apoyo" a los palmeros. La emisión de dióxido de azufre asociada al penacho volcánico sigue en valores altos, entre las 1.000 y las 29.999 toneladas diarias, si bien son cifras que reflejan una tendencia descendente desde el pasado 23 de septiembre, cuando se superaron las 50.000 toneladas. Para María José Blanco, portavoz científica del Plan de Emergencias por Riesgo Volcánico de Canarias (Pevolca), el fenómeno más llamativo en las últimas horas dentro de este proceso eruptivo ha sido el incremento de la sismicidad, sobre todo a profundidades intermedias, con más de 340 terremotos en las últimas horas, según el Instituto Geográfico Nacional (IGN), y el de mayor magnitud un sismo de 4,8 mgLg e intensidad IV localizado a 37 kilómetros. La acumulación de piroclastos ha generado un nuevo cono en el volcán de La Palma que emite lava sin ocupar más territorio, pues discurre al norte y al centro de las coladas más antiguas, mientras se vigila con preocupación el frente de magma situado a 800 metros de La Laguna. A las autoridades les sigue preocupando la colada situada más al norte, la denominada 12 por la Unidad Militar de Emergencias (UME), que está "desgajada" de las antiguas, al tiempo que vigilan "muy de cerca y atentos a lo que pueda ocurrir" con el frente de la colada 8, ahora parada a 800 metros del centro de La Laguna y que puede avanzar en función del "empuje" que reciba del centro de emisión. Debían dejar de preocuparse tanto y de contar terremotos, y mas de evacuar a niños y adolescentes a otras islas. Las micropartículas de lava pueden generar una especie de silicosis. Y respirar SO2 y derivados del Cloro no es bueno para los pulmones.
#####
