https://www.elpais.com//espana/catalunya/2022-01-09/cataluna-ofrecera-test-gratuitos-a-los-alumnos-escolares-cuando-se-detecte-un-positivo.html
#####
Bernat Coll
#####
2022-01-09
#####
Cataluña ofrecerá test gratuitos a los alumnos cuando se detecte un positivo
#####
La expansión del virus desacelera y la velocidad de propagación (Rt) mantiene su descenso desde hace 10 días consecutivos tras situarse en 1,18 
#####
Cataluña pondrá a disposición de las escuelas la posibilidad de realizar un test de antígenos gratuito a los alumnos cuando en una clase se detecte un positivo. El Departamento de Salud ha anunciado este domingo la medida, que se aplicará en todas las etapas educativas, de cara al regreso del curso escolar, que comienza este lunes con incertidumbre por la alta incidencia de casos. Los test se podrán realizar en una farmacia que esté adherida al programa TAR de la Generalitat el mismo día o al siguiente del contagio en Primaria y Secundaria. En el caso de educación infantil, se ofrecerá en un punto centralizado o en un centro de atención primaria (CAP). Esta iniciativa “no está recogida” en el documento de medidas preventivas elaborado por el Ministerio de Sanidad, según recuerda Salut. “Consideramos que esta posibilidad es importante mantener para favorecer el control de la pandemia”, insiste el Departamento a través de un comunicado. Las cuarentenas solo tendrán que hacerlas los alumnos sin vacunar en caso de que se dé un brote con cinco o más positivos en el aula, o un 20% del total de alumnos, en un periodo de siete días, en las etapas de Infantil y Primaria. En Secundaria, como hasta ahora, los contactos estrechos inmunizados tampoco tendrán que hacer cuarentena. El cambio de protocolo escolar llega cuando los hospitales siguen acumulando enfermos críticos. Cataluña alcanzó este domingo el medio millar de enfermos por covid en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) de los centros hospitalarios. La comunidad alcanza esta cifra unos días más tarde de lo que predijo el comité asesor de la Generalitat, que anticipó a finales de diciembre que probablemente los hospitales tendrían 500 críticos al acabar el 2021. Los centros no sufrían esta presión asistencial desde mediados de agosto, en pleno descenso de la quinta ola. Entonces, la afectación en las UCI fue superior a pesar de que la incidencia acumulada de la covid fue notablemente más baja que la actual. En todo caso, los expertos prevén que los críticos sigan aumentando en las próximas semanas a pesar de la desaceleración en la expansión del virus. La velocidad de propagación (Rt) se sitúa en 1,18 y mantiene su descenso desde hace 10 días consecutivos. Los responsables sanitarios aseguran que la variante ómicron apenas ha entrado en las unidades de críticos, y que de momento se observa principalmente en las plantas convencionales. Los enfermos muy graves contienen en su mayoría la variante Delta, que los expertos consideran más dañina que ómicron en el desarrollo de la enfermedad grave. Los próximos días determinarán si el porcentaje de pacientes con ómicron ingresados en planta convencional que acaban en la UCI es el mismo que los enfermos con delta. Cataluña es la comunidad con el mayor porcentaje de camas de críticos ocupadas por pacientes con coronavirus, según datos del Ministerio de Sanidad, con un 40% del total, muy por encima de la segunda comunidad, País Vasco, con un 32%. Los ambulatorios siguen sufriendo el aumento de la incidencia, y el viernes alcanzaron su récord de visitas por covid de toda la pandemia, con más de 80.000 usuarios. La cifra que se obtenga el lunes será importante para saber si la tendencia de la pandemia es creciente o si confirma las muestras de estabilización avanzadas el sábado por el consejero el Salud de la Generalitat, Josep Maria Argimon. La consejería notificó 148.000 casos semanales la última semana con datos consolidados, 19.000 más que en los siete días anteriores (129.000), cuando el crecimiento anterior había sido de 65.000 positivos.
#####
Cataluña, Test antígenos, Coronavirus Covid-19, Pandemia, Coronavirus, Crisis económica coronavirus covid-19, Sanidad, Ambulatorios, Josep Maria Argimon, UCI, Hospitales, España