https://www.elpais.com//sociedad/2022-01-12/espana-bate-su-record-de-contagios-en-un-dia-con-179125-nuevas-infecciones.html
#####
Emilio Sánchez Hidalgo
#####
2022-01-12
#####
España bate su récord de contagios en un día con 179.125 nuevas infecciones
#####
Sanidad registra 125 muertes y la incidencia crece 86 puntos hasta los 3.128 casos por 100.000 habitantes
#####
España ha batido este miércoles su récord de contagios en un día con 179.125 nuevas infecciones. El Ministerio de Sanidad ha sumado además 125 fallecidos al recuento oficial. La incidencia acumulada sube 86 puntos y se sitúa en 3.128 casos por 100.000 habitantes en los últimos 14 días. Según fuentes oficiales, en total 7.771.367 personas se han contagiado y 90.508 han muerto desde el comienzo de la pandemia. La sexta ola sigue batiendo todos los récords de contagios registrados durante la pandemia. Las casi 180.000 nuevas infecciones notificadas este miércoles son un empujón al total de diagnósticos desde que empezó la pandemia cada vez más cerca de los 8.000.000 millones (aunque esta cifra es mucho mayor, ya que muchas personas pasan la infección sin síntomas y no notifican el positivo y en la primera ola había escasez de test). Hace solo dos semanas los titulares destacaban que por primera vez se superaban los 100.000 casos en un día, y ahora casi se ha duplicado esa cifra. Con el aumento de los contagios repunta la incidencia acumulada, también en registros nunca vistos hasta ahora. Los 3.128 puntos de este miércoles son 86 más que el día anterior. Son muchísimos, pero estamos lejos de los repuntes diarios de la semana pasada, cuando se llegó a aumentar 148 puntos en un día. O la anterior, con una subida de hasta 267 puntos en solo 24 horas. Por comunidades, Navarra (aunque ha bajado casi 100 puntos de incidencia en un día) y País Vasco continúan liderando la lista de incidencia acumulada, con 7.156 y 6.613 casos por cada 100.000 habitantes, respectivamente. En el tramo de edad de 20 a 29 años, esta cifra escala por encima de los 9.000 casos, lo que quiere decir que casi una persona de cada diez ha sido positivo en covid en estas regiones en las dos últimas semanas. Además, Aragón ha superado ya la barrera de los 6.000 casos y le sigue más alejada Castilla y León, con 4.469 casos por cada 100.000 habitantes. Por debajo de la incidencia acumulada media de España se encuentran Baleares (2.696), Comunidad Valenciana (2.678), Canarias (2.633), Madrid (2.529) y Andalucía (1.527). La cifra que da noticias algo mejores es la incidencia acumulada en la última semana. Es un termómetro más ajustado de la situación actual, ya que muestra el volumen de contagios de forma más reciente. Este miércoles ha alcanzado 1.478 casos por cada 100.000 habitantes, solo 16 más que el martes. Hace dos semanas llegó a crecer 170 puntos en un día. Otro dato positivo es que la incidencia en una semana es menos de la mitad que a dos semanas, prueba de que la incidencia remite poco a poco. La positividad de las pruebas (el número de test que resultan positivos sobre el total que se realizan) alcanza el 38,89%. Casi cuatro de cada 10 test que se practican en centros de salud dan positivo por coronavirus. Hace una semana era el 30,98% y hace dos el 20,37%. La presión hospitalaria ha notado otro repunte tras sumar 473 nuevos ingresos en las últimas 24 horas y superar así las 17.000 personas en los hospitales con covid. La subida de la ocupación de las UCI es más leve, con 28 enfermos de covid más en cuidados intensivos (2.228 en total), lo que significa el 27,77% de las camas, 0,27 puntos que el día anterior. Esta cifra supera el umbral del riesgo muy alto, establecido en el 25%. Con datos de este martes, este periódico pudo confirmar que 26 de las provincias españolas tienen la capacidad en ese preocupante estadio. Los 125 nuevos decesos siguen una línea parecida a la semana pasada. 
#####
Coronavirus, Coronavirus Covid-19, Emergencia sanitaria, Enfermedades infecciosas, Asistencia sanitaria, Sociedad, Contagio, Transmisión  enfermedades, Salud pública, España, Comunidades autónomas, UCI, Hospitales, Sistema sanitario, Sanidad, Navarra, País Vasco