https://www.elpais.com//espana/catalunya/2022-01-09/estudiantes-y-jubilados-al-rescate-de-los-ambulatorios-catalanes.html
#####
Bernat Coll
#####
2022-01-09
#####
Estudiantes y jubilados al rescate de los ambulatorios catalanes
#####
Gertra Salsas, de 65 años, y Sara Escudero, de 24, se han incorporado en un CAP para aliviar la presión de la sexta ola sobre la atención primaria
#####
Gertra Salsas y Sara Escudero se llevan 41 años pero comparten el mismo propósito: socorrer a la atención primaria para contener la sexta ola de coronavirus en Cataluña. Salsas, enfermera jubilada de 65 años, apartó su retiro y recuperó su bata con más de 44 años de experiencia. Escudero, estudiante del último curso de medicina de 24 años, combina sus prácticas universitarias con un trabajo de apoyo en un centro de atención primaria (CAP) de Barcelona. “Cuantas más manos tengamos, mejor”, dicen. Salsas se jubiló el pasado 1 de noviembre, tras cumplir los 65 años. Lo hizo con pocas ganas, dice, porque su trabajo siempre le ha gustado y porque sabía que su hueco no se llenaría con un sustituto a corto plazo. “Cuando una persona se jubila no es sencillo cubrir su lugar”, explica, “y los equipos pierden temporalmente recursos”. La enfermera tuvo que jubilarse en plena vacunación de la tercera dosis, la campaña contra la gripe, el auge de los virus respiratorios y el inicio de la sexta ola. Con aquel panorama, Salsas pretendió mantenerse en su empleo, pero la respuesta de la administración fue negativa. “Con 64 años y 11 meses eres una persona apta para trabajar, y a las 65, ya no”, lamenta. Su sorpresa fue cuando a los pocos días recibió una carta del Institut Català de la Salut, ofreciéndole la opción de reincorporarse al sistema de forma voluntaria. “Ni me lo pensé. Faltaban manos y yo podía ayudar a mis compañeros para liberarse de la sobrecarga”. Desde hace dos semanas realiza entre dos y tres turnos semanales con tareas vinculadas a la covid, especialmente en la vacunación, en el CAP Sanllehy de Barcelona. No cobra ni un euro por ello. “El voluntariado es un recurso puntual para una situación excepcional”, analiza Salsas, “pero el sistema no puede depender de él”. Las administraciones habilitaron en los peores momentos de la pandemia la opción de contratar a estudiantes y jubilados, o que estos ejercieran de forma voluntaria en tareas relacionadas con la covid, para reforzar la sanidad. Ahora, con la saturación de los CAP, el Govern recuperó la posibilidad de emplear a estudiantes de los dos últimos cursos de enfermería o medicina desde el 23 de diciembre. En la primera semana ya se habían incorporado 300 jóvenes. “Es una manera de ayudar y ganar experiencia”, entiende Escudero, que desde el pasado lunes realiza tareas de “auxilio sanitario” en el CAP Casernes de Barcelona. Lo que más le impresionó fue el volumen de trabajo en el ambulatorio. “Es un no parar. En un día hicimos 110 visitas entre dos médicos y tres enfermeras”. La joven tiene la experiencia de las prácticas universitarias, que en este último curso son “rotatorias”. Consisten en ejercer diferentes especialidades para conocerlas de primera mano y poder elegir después su camino profesional. En todo caso, el volumen de trabajo en los CAP, dice, es incomparable. “Cuando hice las prácticas de dermatología quizás veíamos a 10 personas en una jornada”. De momento, su tarea es la de acompañar a los médicos en la consulta, y hacer seguimiento telefónico con los usuarios contagiados. “Quizás con el tiempo me dejen atender a alguien sola, me veo capacitada, aunque siempre con la opción de consultar a un médico”, fantasea. Escudero conoció de primera mano la covid en Sant Joan de Déu, donde trató a pacientes con enfermedades infecciosas. “Allí habían casos realmente graves”, recuerda. Vio trombos pulmonares, disneas, y otras patologías en un estado avanzado de gravedad. “Era lo peor de lo peor”, compara, “y ahora en el CAP las complicaciones quizás son más puntuales”. Su objetivo, como el de Salsas, es que los ambulatorios recuperen la normalidad lo antes posible. Parece difícil: Salud notificó 79.000 visitas el viernes en los centros de primaria, el récord de la pandemia.
#####
Cataluña, Personal sanitario, Atención primaria, Enfermeras, Médicos, Coronavirus Covid-19, Coronavirus, Josep Maria Argimon, Sanidad, Ambulatorios, Pandemia, Jubilación, Estudiantes, Estudiantes universitarios, España