https://www.elpais.com//videos/2022-01-10/video-ayuso-no-tengo-ningun-tipo-de-aspiracion-nacional.html?autoplay=1
#####
Belén H. Gómez-Mansilla
#####
2022-01-10
#####
Vídeo | Ayuso: “No tengo ningún tipo de aspiración nacional”
#####
La presidenta de la Comunidad de Madrid asegura en una entrevista en la SER que le hace “profunda ilusión” dirigir el PP de la región
#####
La presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso ha ofrecido este lunes una entrevista en la Cadena SER, horas más tarde de que lo hiciera el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, en la misma emisora. A pesar de esta coincidencia, y de que hoy ha representado al Partido Popular en un desayuno informativo de cara a las elecciones en Castilla y León; la dirigente madrileña ha querido dejar claro que no existe rivalidad directa entre Pablo Casado y ella ya que que no tiene “ningún tipo de aspiración nacional”. Sin embargo, como se puede ver en el vídeo que acompaña esta noticia, se ha mantenido firme en su deseo de querer dirigir el partido en la región pese a la negativa del líder del PP: “Cuando se celebre el congreso yo me voy a presentar, tengo profunda ilusión por ello”. Durante los 40 minutos que ha durado la entrevista, Ayuso ha incidido en varias ocasiones en la importancia de que “España no siga ni un minuto más en manos de Pedro Sánchez y sus socios de Gobierno”. Se ha referido también al Ejecutivo para comparar la gestión de la pandemia nacional y la de su comunidad: “Si me dices que cerrar es la solución para salvar vidas, qué me dices del Gobierno de España que no ha cerrado desde la primera ola”. La presidenta afirma que no cree que ninguna comunidad haya hecho tanto por ir “contra la pandemia y no contra los puestos de trabajo” y ha querido dedicarle unas palabras a los sanitarios que trabajan en esta región: “El personal sanitario en Madrid siempre será un sector con el que estar en deuda y cualquier esfuerzo hacia ellos es poco”. La dirigente madrileña también ha podido atajar en esta entrevista las críticas sobre el caso de la red de explotación de menores que vivían en centros de protección de la región por el que el Defensor del Pueblo ha abierto una investigación. Asegura que su Gobierno aporta información según la conoce y que se personará como acusación particular en la causa.
#####
Isabel Díaz Ayuso, Cadena SER, Madrid, Comunidad de Madrid, PP, PP Madrid, Radio Madrid, Menores, Pablo Casado, Coronavirus, Pandemia, Sanidad, Sanidad pública