https://www.elmundo.es/uestudio/2021/11/16/61938837e4d4d8a8078b457d.html
#####

#####
2021-11-17
#####
Back Market: ofertas todo el año para las cosas que realmente necesitas
#####
En estos días de locura debido al Black Friday, es cuando más nos tenemos que dar cuenta de que las compras compulsivas no llegan a ningún lado y perjudican gravemente el medio ambiente. Ahora, gracias a Back Market -el primer marketplace dedicado íntegramente a la electrónica reacondicionada- es cuando podremos comprar lo que realmente necesitamos al mejor precio y durante todo el año.
#####
¿Cómo conseguir esto? Con la ayuda de Back Market y su plataforma de venta de productos tecnológicos reacondicionados. Es muy importante señalar que un producto reacondicionado es totalmente diferente a uno de segunda mano. Los productos reacondicionados tienen un mejor control de calidad y un mejor estado que los productos usados ya que han sido restaurados por profesionales con el objetivo de llegar a su condición original. En cambio, los productos de segunda mano, se venden tal y como están. El vendedor de estos artículos no ha realizado ninguna tarea para acondicionarlo a un nuevo funcionamiento y puede que la compra acabe mal pasados unos días.  Una vez que descubres que, por ejemplo, un móvil o un ordenador reacondicionado dan el mismo servicio, pero por mucho menos dinero, es necesario encontrar un lugar con las máximas garantías de compra. Este lugar es Back Market -el primer marketplace dedicado íntegramente a la electrónica reacondicionada- con una enorme oferta de productos electrónicos en su catálogo. Aquí podemos comprar todo tipo de dispositivos -no sólo ordenadores y móviles- como consolas, electrodomésticos, cámaras, go pros, robots de cocina, aspiradores, smartwatches, cascos... hasta un 70% más baratos que los modelos nuevos a lo largo de todo el año. Todos ellos están renovados, de manera que se verifica su funcionamiento por profesionales realizando las reparaciones necesarias y pasando controles de calidad obligatorios. Tienen 2 años de garantía, 30 días de prueba o reembolso, entrega rápida y gratuita e incluso la posibilidad de pagar a plazos. Con todas estas garantías, comprar, por ejemplo, un Samsung Galaxy S10 + con 128 GB de almacenamiento, 8 GB de RAM y una magnífica cámara de 16Mpx, un 67% más barato que su precio original es una compra inteligente. Además del ahorro en el precio, comprar productos reacondicionados ayuda a mejorar el medio ambiente al pasar a formar parte de la llamada "economía circular". Esta es una de las mejores maneras de reducir drásticamente el volumen de residuos electrónicos, el consumo de materias primas y la huella de carbono que se genera al fabricar constantemente nuevos productos. Piensa en la cantidad de portátiles, cámaras, aspiradores inteligentes o patinetes eléctricos que se fabrican al año y analiza cuántos residuos podríamos evitar comprando productos reacondicionados en Back Market. Porque en Back Market podemos encontrar todos estos artículos durante todo el año pues sus ofertas no son puntuales. Los 365 días del año, la plataforma líder de venta de productos electrónicos reacondicionados tiene descuentos de hasta el 70%, con lo que cada compra que hagas significará contribuir a mejorar un poquito la salud de nuestro planeta y la de tu economía. Si buscas un portátil, tienes el Macbook Pro o el Macbook Air con Touch Bar, procesadores de última generación y pantallas con la máxima definición con descuentos superiores al 50% del precio de venta original y evitando la generación casi ¡un kilo y medio de residuos! Otro de los regalos más buscados en estas fechas son tablets como la Microsoft Surface Pro 4 con 128 GB de almacenamiento SSD, un procesador i5 a 2,4 Ghz y con un descuento del 56%. Y otra de las estrellas del pasado Black Friday, que este año está pegando muy fuerte de nuevo, son los Airpods Pro, los cascos inalámbricos que te permiten una libertad total de movimiento y que gracias a comprarlos en Back Market, ahorrarás un 37% en su precio y 56 gramos de residuos. Echa un vistazo a tu lista de deseos y compra en Back Market, tus seres queridos y el planeta te lo agradecerán.
#####
