https://www.elpais.com/tecnologia/con-proposito/2021-12-01/asi-es-la-luz-del-invierno-en-los-rincones-mas-bonitos.html
#####

#####
2021-12-01
#####
La luz del invierno en los rincones más bonitos, retratada en 4K 
#####
Samsung, a través de la iniciativa ‘El país oculto’, está reuniendo una colección de imágenes sorprendentes de los usuarios que ofrecen una visión única de nuestro país. Y la mejor tiene premio.
#####
Hay lugares que no aparecen en las guías turísticas ni en las recomendaciones de internet. Espacios por descubrir que están en la experiencia de lugareños y de algunos viajeros. Samsung creó este verano la iniciativa El país oculto para recopilar las mejores imágenes de esos sitios, que los propios usuarios publican, e inspirar un viaje diferente. Todas las fotografías reunidas forman un mapa interactivo de una España con destinos únicos. La mejor de entre todas las que plasmen el invierno y se suban entre el 30 de noviembre y el 14 de diciembre será premiada con un Galaxy S21 Ultra 5G. La iniciativa llega en un momento en el que el viaje nacional se reinventa. También en invierno. Las montañas y las estaciones de esquí, después de un año para olvidar, afrontan la nueva temporada con optimismo. “Todo apunta a que, si no se desata una nueva ola, el mercado nacional se va a dinamizar como antes de la pandemia y parte del internacional, también”, adelanta Jesús Ibáñez, presidente de la Asociación Turística de Estaciones de Esquí y Montaña de España (ATUDEM). “Estos días está nevando, hace frío, las estaciones están abriendo sus instalaciones, se empieza hablar de nieve… Estamos muy ilusionados con la nueva temporada”. En 2021, los viajeros nacionales han batido récords mientras que el turismo extranjero se ha quedado estancado, marcando la mitad de las cifras de antes de la pandemia. Así se desprende de la Encuesta de Ocupación Hotelera publicada por el INE. El turismo interior se ha recuperado, superando los 34 millones de visitantes españoles en los alojamientos del país, la mayor cifra de los últimos 15 años. “Si algo nos ha demostrado la pandemia es la importancia de adaptarse a las circunstancias, de intentar sacar fortalezas de las debilidades”, resume Jorge Marichal, presidente de la Confederación Española de Hoteles y Alojamientos Turísticos CEHAT. La pandemia ha rescatado y reforzado el destino rural, un destino poco masificado y por lo tanto más seguro. También ha obligado a muchos españoles que viajaban al extranjero a replantear su destino y optar por el turismo nacional. Eso ha hecho que muchos se reencuentren con un país por explorar. España está en un momento de autoconocimiento, una época para descubrir rincones menos masificados. Es un proceso de descubrimiento individual pero la idea es que, gracias a iniciativas como esta, también sea colectivo. No solo hemos cambiado el dónde viajamos, también estamos modificando el cuándo. Huyendo de zonas y fechas masificadas, muchos viajeros han optado por salir de viaje en épocas más tranquilas, algo que venían persiguiendo desde hace tiempo los actores del sector. “Hemos visto cómo este verano muchas zonas han conseguido estirar la temporada hasta bien entrado octubre y eso ha servido para desestacionalizar poco a poco”, confirma Marichal. “Muchos hoteles han conseguido atraer al turismo fuera de las fechas tradicionales”. El invierno es un buen momento para conocer nuevos lugares. Hay vacaciones, hay desplazamientos para ver a la familia, y hay todo un país por descubrir, más allá de los destinos trillados de siempre. Si quieres tomar alguna idea, o aportar la tuya en forma de foto, participa en este concurso de Instagram y podrás ver tu imagen dentro de un mapa interactivo en www.elpaisoculto.es Para concursar es necesario seguir a @samsungespana en Instagram. Sube una foto invernal con los hashtags #TuRincónOculto y #withGalaxy. Añade la ubicación y una descripción, etiqueta en la imagen a @samsungespana y explica por qué ese es un rincón oculto y especial para ti. El primer mes por 1€ Ya tengo una suscripción 
#####
Samsung Galaxy, Turismo, Turismo nacional, Paisajes Españoles, Fotografía