https://www.elpais.com/tecnologia/futuros-posibles/2021-12-13/ideas-para-despejar-la-polucion.html
#####
Elena Sevillano
#####
2021-12-13
#####
Ideas para despejar la polución
#####
Un modelo energético renovable y descentralizado, la economía circular y  el hidrógeno verde se afianzan como grandes palancas para luchar contra la contaminación
#####
En este recorrido sobre distintos futuros posibles queríamos centrarnos en uno deseable: un mundo descarbonizado gracias a las energías renovables, el hidrógeno verde o la economía circular”. Así presenta Jaime García Cantero, director de Retina, el evento Descarbonización: un futuro sin emisiones, un proyecto de Retina y Banco Santander que forma parte de la serie Retina Futuros Posibles. “Si hablamos de descarbonización, no hay materia prima más limpia que la que no tienes que fabricar”, tercia Amaia Rodríguez, CEO (consejera delegada) y cofundadora de Gravity Wave, un “proyecto social que tiene el propósito de limpiar de plástico el Mediterráneo y convertir esos residuos en productos con valor”, según lo describe, abrazando así el modelo de economía circular.  Dice la Comisión Europea en su nuevo plan de acción para la economía circular que la mitad de las emisiones totales de gases de efecto invernadero (GEI) y más del 90% de la pérdida de biodiversidad y del estrés hídrico se deben a la extracción y la transformación de los recursos. Y que “ampliar la escala de la economía circu­lar contribuirá decisivamente a lograr la neutralidad climática de aquí a 2050 y a desvincular el crecimiento económico del uso de recursos”. Rodríguez aboga por una mejor gestión de los residuos. “En España se recicla muy poco plástico”, lamenta. Y por “ponerlo fácil”. Las empresas, por ejemplo, han de ver los beneficios económicos de reducir su huella de carbono y reutilizar los recursos que consumen. Gravity Wave paga a pescadores tradicionales por el plástico que recogen. “Empezamos con menos de 50, ahora ya hay más de 1.000″, recuerda. La idea es replicar el proyecto en Grecia. Si hace menos de una década el único argumento de los defensores de las energías renovables era el ecológico, hoy existe otro añadido, y muy poderoso: el económico, según lo ve Jorge Morales, director de Próxima Energía. “La gente instala paneles solares porque está concienciada y quiere ser independiente energéticamente, pero, sobre todo, porque es rentable”, detalla. Morales asegura que la energía del futuro será 100% más limpia y 100% más barata. “Lo que no quiere decir que la vayamos a pagar más barata”, apostilla. “El coste de producir electricidad no tiene nada que ver con el precio que los consumidores pagamos por ella; estamos viendo sobrados ejemplos en España durante 2021″, remacha. El debate está ahora en si ese modelo energético del futuro será más o menos cooperativo, o, dicho de otro modo, “si estará en manos de unos pocos o más extendido, con mucha más gente copropietaria del nuevo sistema”, lo expresa Morales. De cómo se resuelva el equilibrio, que reconoce difícil, entre la urgencia climática que obliga a acelerar la transición energética y parece empujar hacia las grandes instalaciones, y los beneficios de una generación distribuida o descentralizada, que cubriría la demanda pero necesitaría más tiempo, va a depender, a su juicio, no solo de quién sea la propiedad sino, también, “el precio que tendremos que pagar los consumidores por la electricidad”, advierte. La propiedad, que implica que haya más o menos competencia, es a su juicio el elemento clave que hará que el abaratamiento en los costes de generación se refleje en la factura. “No me parece mal, incluso lo veo sano, que quien tenga éxito con una patente renovable obtenga un alto beneficio, por ejemplo, con una patente de un seguidor solar…, siempre y cuando esos seguidores solares que se venden en todo el mundo estén sirviendo para que en los países donde se produce esa energía el precio de la luz se esté abaratando”, reflexiona Morales. Por contra, “si tenemos empresarios que consiguen beneficios a imagen y semejanza de los que tuvieron en los oligopolios de los que provenimos, de centrales que están amortizadas, como las hidroeléctricas construidas en la dictadura, en condiciones irreplicables, cuyo coste de producción es muy bajo, pero están cobrando el precio como si fueran las más caras del sistema…, eso sí que creo que no es lícito”, opone. Considera que el regulador tiene la responsabilidad de evitar que estas situaciones se produzcan. El borrador de la Hoja de Ruta del Autoconsumo hecho público por el Gobierno despliega una serie de medidas para alcanzar los 9 gigavatios (GW) instalados de autoconsumo en España, que podrían llegar hasta los 14 GW “en el caso de darse un escenario muy favorable de alta penetración”. Morales tiene claro que, con la tecnología actual, el sistema energético podría ser 100% renovable ya hoy. “Pero ¿a qué precio?”, cuestiona. “Es técnicamente viable pero económicamente muy caro”, diferencia. No en todos los casos. “El coste de la solar fotovoltaica ha bajado un 90% desde hace 10 años”, precisa. Pero sí hay que seguir puliendo el tema de las baterías, o del hidrógeno verde. María Retuerto, investigadora del Instituto de Catálisis y Petroleoquímica del CSIC, trabaja para “aumentar eficiencia y disminuir el coste de los materiales que se necesitan para la producción de hidrógeno verde por electrólisis [rompiendo una molécula de agua mediante electricidad renovable], que son críticos”, según comenta en este evento de Retina y Banco Santander. Es una buena manera de almacenar el excedente de energías renovables, que se transforma en hidrógeno verde para llegar a aquellos sectores y actividades que no se puedan electrificar. Para 2030, este vector energético “debe convertirse en una parte intrínseca de un sistema energético integrado con el objetivo estratégico de instalar al menos 40 GW de electrolizadores y la producción de hasta 10 millones de toneladas de hidrógeno renovable en la Unión Europea”, desvela la Hoja de Ruta del Hidrógeno del Gobierno español. “Su potencial es enorme”, enfatiza Retuerto. “Se puede aplicar a la industria, para la producción de fertilizantes o amoniaco, acero, hierro, biocombustibles… O inyectar a la red de gas natural, ya que solo genera agua cuando se quema (también se puede metanar e incorporar a la red de gas). Y acumular en pilas de hidrógeno para el transporte”, enumera la científica, que subraya su importancia en la descarbonización. “Cuando oímos hablar tanto del hidrógeno verde, pero tarda en llegar, podemos caer en el escepticismo”, ejerce de abogado del diablo García Cantero. A lo que Retuerto responde: “Ya hay bastantes proyectos industriales que están apostando por el hidrógeno verde. Nos quedamos sin opciones, y no sé si realmente somos conscientes de que hemos de hacer un cambio, como sociedad, para dejar de destrozar el planeta. Las apuestas de la ciencia son a largo plazo, pero necesitamos medidas urgentes, acciones rápidas. Y empezar ya”. Puedes seguir a EL PAÍS TECNOLOGÍA en Facebook y Twitter o apuntarte aquí para recibir nuestra newsletter semanal.
#####
Tecnología