https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/12/28/61caa9aca654fe0020c1c7ae-directo.html
#####

ISABEL VELLOSO

#####
2021-12-29
#####
Covid hoy, última hora en directo | Cuatro comunidades ya tienen una incidencia superior a 2.000
#####
Extremadura abre el debate sobre el regreso a las aulas tras las vacaciones de Navidad. A pesar de que es una de las comunidades autónomas que no ha tomado ninguna medida restrictiva ante el aumento de positivos Covid por la variante ómicron, el consejero de Sanidad extremeño sí lo ha contemplado
#####
La variante ómicron está desplazando a la delta en España, que presenta una incidencia acumulada por encima del millar (1.206 casos a 14 días) por primera vez en toda la pandemia de coronavirus, tras sumar 214.619 nuevos positivos desde el jueves. El avance explosivo del incremento de los contagios, tal y como se esperaba por la celebración de la Navidad, no se refleja en la misma proporción que en otras olas en la presión hospitalaria y en los fallecimientos. Cataluña, Aragón, Asturias, Galicia, Canarias, La Rioja, Murcia, Navarra y País Vasco son las comunidades autónomas que han vuelto a recurrir al toque de queda nocturno o al cierre de la hostelería a partir de las 0.00 horas o la 01.00 de la madrugada como medida para luchar contra el incremento de la incidencia acumulada. Así quedan las restricciones en cada comunidad. La Comisión Nacional de Sanidad de China anunció hoy la detección de 197 nuevos positivos del coronavirus SARS-CoV-2 este martes, 152 de ellos por contagio local en Shaanxi (centro, 151) y en Jiangsu (este, 1). Todos los positivos descubiertos ayer en la provincia de Shaanxi corresponden a su capital, Xian, que se halla confinada desde el pasado jueves. La cifra supone un leve descenso con respecto a los 182 casos locales anunciados ayer, que supusieron el mayor repunte diario de casos locales de todo 2021. Los 45 casos restantes se hallaron entre viajeros procedentes del extranjero en Shanghái (este, 11), Tianjin (noreste, 7), Guangxi (sur, 6), Sichuan (centro, 6), Zhejiang (este, 4), Cantón (sureste, 4), Yunnan (sur, 3), Fujian (sureste, 2), Shandong (este, 1) y Shaanxi (centro, 1). La alcaldía de Ciudad de México canceló este martes los festejos masivos de fin de año, entre ellos un concierto multitudinario, como medida preventiva ante un ligero incremento de contagios de Covid-19. Autoridades capitalinas informaron en un comunicado que un concierto de la popular agrupación Los Ángeles Azules, que se realizaría en el turístico Paseo de la Reforma el 31 de diciembre, fue cancelado. "Es una cuestión de precaución al ver que hay un incremento de casos, pero no es una alarma, sino una medida para evitar mayor número de contagios", explicó la alcaldía en el documento. El gobierno de Ciudad de México también anunció que a partir de este jueves se suspenderá la verbena navideña (fiesta popular) que se realiza en el Zócalo (plaza central) desde el 16 de diciembre y que ha atraído a unos 90.000 asistentes diariamente. La Secretaría de Salud (SSa) de México informó que el país registró este martes 167 muertes por la covid-19 que elevan a 298.944 los decesos totales y 4.426 nuevos contagios para un total de 3.956.372. Con estas cifras, México se mantiene como el cuarto país con más muertes por Covid-19, detrás de Estados Unidos, Brasil y la India, y el decimoquinto en número de contagios confirmados, según el recuento de la Universidad Johns Hopkins. El Gobierno no reportó cifras este 25 de diciembre por ser festivo por Navidad. El Covid-19 anotó el lunes 29.059 nuevos contagios a su cuenta en Florida (EEUU), lo que confirma la tendencia al alza detectada en diciembre a medida que se extiende la variante ómicron, según los datos divulgados este martes por los Centros de Control y Prevención (CDC) de Enfermedades. Desde el jueves 23 de diciembre solo el domingo, día de la semana en el que se suelen contabilizar menos casos, la cifra ha estado por debajo de 20.000 casos nuevos. El 25 de diciembre, día de Navidad, se llegó a más de 32.000 contagios, cantidad que por ahora es el récord de toda la pandemia en este estado. Del 17 al 24 de diciembre, según la cuenta del Departamento de Salud de Florida, que brinda un informe semanal cada viernes, se registraron 125.201 nuevos casos de Covid-19 en el estado, lo que significa unos 95.000 más que en los siete días anteriores. Colombia sumó este martes 4.306 casos positivos de Covid-19, la cifra más alta desde el 11 de agosto cuando informó de 5.368, una señal de que la pandemia va de nuevo en aumento después de un prolongado periodo a la baja. Con los casos de hoy, el país acumula 5.132.277 contagios desde que fue registrada la primera infección el 6 de marzo de 2020. Si bien los contagios subieron, la cifra de víctimas mortales se mantuvo en el promedio de las últimas semanas y el país registró este martes 35, para un total de 129.833 fallecidos por la pandemia de la covid-19. La Ciudad Autónoma de Ceuta ha promovido una experiencia piloto de vacunar sin cita a todas los grupos de edad ante el avance del virus que ha provocado que la autonomía tenga más de 1.000 casos por 100.000 habitantes tras alcanzar este martes un récord de 130 contagios en un día. La Consejería de Sanidad del Gobierno ceutí ha establecido dos jornadas de puertas abiertas, que serán el viernes día 31 de diciembre, y el domingo 2 de enero, para impulsar la campaña de vacunación contra la COVID-19, según ha informado el Gobierno autonómico. En esas dos jornadas todas las personas, cualquiera que sea su edad, que quieran vacunarse podrán hacerlo sin cita, en el Ayuntamiento, de 9.00 horas a 15.00 horas. La promotora Last Tour ha anunciado la cancelación del concierto que La Polla Records iba a ofrecer este miércoles en el Velódromo de Anoeta, en San Sebastián, debido a las medidas de prevención ante la pandemia de Covid-19 anunciadas por el Gobierno Vasco este martes. Las nuevas medidas anunciadas marcan una reducción del aforo al 50% para los eventos de más de 5.000 personas y este es el caso de la cita de la capital guipuzcoana. En un comunicado, la promotora ha dicho que ha hecho "todo lo posible por sacar adelante esta fecha tan esperada por el público donostiarra, porque era la última vez que la célebre banda de punk iba a actuar en la localidad antes de disolverse definitivamente". Este aumento grande de la IA y los contagios no se ha traducido de momento en un aumento muy grande de la presión hospitalaria. Según los datos de Sanidad, la ocupación de camas en las UCI de los hospitales españoles por pacientes con Covid se mantiene en el 18% del lunes al martes. Eso sí, hay un pequeño aumento de décimas en las últimas 24 horas: del 18,26% al 18,71%. Lea aquí la información completa de Elena Quesada Torres. Atendiendo a los datos de casos totales enviados por Sanidad, ha habido 99.671 contagios más. El total del lunes se situaba en 5.932.297 casos y el de este martes, en 6.032.297 casos. Los fallecimientos contabilizados por Sanidad en las últimas 24 horas se elevan a 114 personas. La incidencia acumulada a 14 días, según los datos recién enviados por el Ministerio de Sanidad, ha subido otros 123 puntos en las últimas 24 horas. El lunes la IA se situó en 1.206,21 casos por cada 100.000 habitantes, y este martes en 1.360,62. Las autoridades sanitarias registraron en las últimas 24 horas 179.807 casos positivos de coronavirus, un dato récord que supera con creces la barrera de los 100.000 diarios que el país anotó el pasado 24 de diciembre. El diario francés 'Le Parisien' precisa que los datos de las autoridades no se deben a un cúmulo de los contagios de los últimos días, pues por el cierre de los laboratorios en Navidad y domingo los casos habían caído en torno a los 30.000.  Con estos datos la media de casos diarios diagnosticados en la última semana asciende a más de 87.000, cuando hace dos semanas se encontraba por debajo de 50.000. Las autoridades sanitarias gallegas han informado del fallecimiento de otras cuatro personas, cifra que eleva el total de víctimas mortales por coronavirus registradas en Galicia relacionadas con la pandemia a un total de 2.757. En concreto, Sanidade informa de la muerte de un hombre de 57 años en el Hospital Universitario Lucus Augusti (HULA), un hombre de 73 años y otro de 66 en el Complexo Hospitalario de Pontevedra (CHOP), y una mujer de 91 en el centro vigués de Povisa. Todos ellos, según las autoridades sanitarias, tenían patologías previas. La variante ómicron del coronavirus se convirtió la pasada semana en mayoritaria en la Comunicad de Madrid con el 79,4% de los casos registrados en la semana entre el 13 y el 26 de diciembre, 24 puntos más con respecto a la semana previa. En concreto, la nueva variante Ómicron ha presentado un importante incremento en las tres últimas semanas, representando el 8,9% del total de cribados del 2021. El 55,5% de las determinaciones se ha dado en mujeres. La mediana de edad de los afectados es de 31 años, aunque se han dado casos desde lactantes hasta los 93 años, el grupo de edad más afectado ha sido el de 25 a 44 años con el 47% de todos los casos de esta variante. El presidente de la Xunta de Galicia, Alberto Núñez Feijóo, ha rebajado su agenda tras resultar contacto estrecho de una persona con diagnóstico positivo en coronavirus. Según ha informado el Ejecutivo autonómico, el mandatario gallego ha realizado una PCR con resultado negativo y, al estar vacunado con las tres dosis, no tiene la obligación de guardar cuarentena. Aún así, la Xunta subraya que el protocolo establece que debe aumentar las precauciones y limitar las interacciones sociales. El 89,9 por ciento de la población mayor de 12 años (37.858.971 personas) ya ha recibido la pauta completa de vacunación contra el coronavirus y el 92 por ciento una dosis (38.744.338 personas), según el informe publicado este martes por el Ministerio de Sanidad, en el que se señala que en España se han administrado 85.808.023 dosis de las vacunas contra el Covid-19 de Pfizer, Moderna, AstraZeneca y Janssen, el 98,6 por ciento de las distribuidas entre las comunidades autónomas, que asciende a 86.690.398 unidades. En cuanto a las dosis adicionales, según los datos del Ministerio de Sanidad, ya se han administrado un total de 13.031.375: 7.418.518 de Pfizer y 5.612.857 de Moderna. Estos datos recogen la dosis extra de personas con condición de alto riesgo, personas que viven en residencias, mayores de 70 años, de personas con edades comprendidas entre los 60 y los 69 años y el refuerzo de Janssen, así como de sanitarios y sociosanitarios. La directora general de Salud Pública de la Comunidad de Madrid, Elena Andradas, ha asegurado que los positivos por test de autodiagnóstico que se realizan los ciudadanos y que comunican al número de información del coronavirus son contabilizados en la estadística de la región, pero no se vuelcan en el sistema de vigilancia nacional del Ministerio de Sanidad. Así lo ha dicho este martes, Andradas en la rueda de prensa sobre la situación epidemiológica y asistencial de la CAM, al explicar que a nivel nacional todavía no existe un acuerdo sobre los criterios que deben cumplir esos resultados positivos por test de autodiagnóstico al ser contabilizados de la misma manera en todo el territorio nacional.  Andradas ha indicado que, de acuerdo al sistema de vigilancia actual, tanto a nivel nacional como en Madrid se puede utilizar una PCR o un test de antígeno como prueba de diagnóstico de infección activa. Los hosteleros vascos ya anuncian que presentarán un recurso ante el Tribunal Superior de Justicia del País Vasco solicitando como medida cautelar que se suspendan las restricciones pero dan por hecho que tienen perdida la Nochevieja, informa Josean Izarra. El Tribunal Superior de Justicia de Baleares (TSJIB) ha dado luz verde a la ampliación del certificado Covid a toda la restauración y, en general, a actividades de mayor concentración social, para garantizar "espacios seguros para todos". Según ha detallado el Govern en un comunicado, estas medidas se aplicarán en las islas que actualmente se encuentran en nivel 3 de alerta sanitaria -Mallorca, Menorca e Ibiza-, que incluyen la obligación de pedir el pasaporte en todos los establecimientos de restauración, independientemente de su aforo, así como a establecimientos culturales y acontecimientos organizados con motivo de fiestas populares.  En este sentido, además de a los ámbitos donde ya se exigía el certificado según el nivel de alerta, el aval de la justicia permite aplicar esta medida a otros, como son gimnasios e instalaciones deportivas, academias de baile, acontecimientos culturales y deportivos en espacios interiores -cines, circos de carpa, teatros o auditorios-, así como congresos, seminarios, jornadas, asambleas, reuniones de negocio o conferencias. Los contagios por coronavirus en Estados Unidos se han acelerado y han aumentado un 66% en la última semana, en la que se ha registrado, además, un incremento de las muertes por la pandemia de un 18%. Según los datos de la Universidad Johns Hopkins publicados por la cadena CNN, en los últimos siete días se ha registrado una media de 237.061 casos nuevos, lo que supone un aumento del 66 por ciento con respecto a la semana anterior. Las muertes, 1.453 de media semanal, han superado en un 18 por ciento las de los siete días anteriores. El informe epidemiológico semanal de la Comunidad de Madrid constata la acusada subida de los contagios en la región, pues la incidencia acumulada a 14 días, que el martes pasado era de 688 casos de coronavirus por cada 100.000 habitantes, es ahora de 1.859 casos, más del doble. Además, la incidencia acumulada a 7 días es de 1.256 casos por 100.000 habitantes, lo que indica que, previsiblemente, el crecimiento continuará en los próximos días. El Parlamento de Finlandia ha aprobado este martes, en la que ha sido la última sesión del año, la vacunación contra el coronavirus obligatoria para las enfermeras, una enmienda temporal a la Ley de Enfermedades Transmisibles. La medida ha salido adelante con 107 votos a favor y 32 en contra, los del Partido de los Finlandeses y los de los Demócrata Cristianos, según ha recogido la prensa finlandesa.  El diputado del Partido de los Finlandeses Jari Ronkaine ha criticado que la enmienda "crea una imagen y una sensación de falsa seguridad" y "agrava la escasez de enfermeras". Cataluña, Aragón, Asturias, Galicia, Canarias, La Rioja, Murcia, Navarra y País Vasco son las comunidades autónomas que han vuelto a recurrir al toque de queda nocturno o al cierre de la hostelería a partir de las 0.00 horas o la 01.00 de la madrugada como medida para luchar contra el incremento de la incidencia acumulada del coronavirus. Conoce qué restricciones se han adoptado en cada CCAA. Italia registró 78.313 nuevos contagios de coronavirus en las últimas veinticuatro horas, una cifra nunca antes vista en el país y que marca un nuevo máximo, así como 202 muertos, cifra también al alza, según confirmó hoy el Ministerio de Sanidad. Las nuevas infecciones han sido localizadas gracias al alto número de test realizados, más de un millón (1.034.677) desde ayer, pues muchos italianos hacen cola estos días a las puertas de farmacias y clínicas para cerciorarse de su salud en plena Navidad.  Los muertos también son superiores a la media de los últimos tiempos y hay que remontarse al 21 de mayo (218) para localizar la última vez que se sobrepasó el umbral de los 200 fallecimientos en un día. Toda la actividad de la hostelería, los restaurantes, las actividades culturales y de ocio de Euskadi cerrarán a la 1 de la madrugada desde este miércoles, con lo que las fiestas de fin de año habituales tendrán que ser suspendidas. Esta es una de las medidas acordadas este martes en el consejo asesor del Plan de Protección Civil de Euskadi (LABI), convocado y presidido por el lehendakari, Iñigo Urkullu, para tratar de frenar la expansión de la sexta ola del coronavirus. El País Vasco presenta unos datos nuevamente de récord de incidencia de la pandemia, ya que este lunes se detectaron otros 6.568 contagios en un solo día y la incidencia acumulada subió hasta los 2.285 por 100.000 habitantes. Además de establecer el horario de cierre, se fija un aforo general al 60% en los locales, con grupos de 10 personas máximo. Se prohíben los cotillones al establecer el horario de cierre a la 1 de la madrugada y no permitir el inicio de la actividad hasta las 8.00. Las restricciones se prolongan hasta el 28 de enero. Queda por aclarar qué pasa con los estadios de fútbol porque el criterio es 50% en estadios con más de 5.000 localidades, apunta Josean Izarra desde Vitoria. La Conselleria de Sanidad ha registrado este martes 26 muertes por coronavirus -que se han producido en los últimos 7 días- y 5.655 contagios, aproximadamente la mitad que ayer, cuando se contabilizaron los positivos del fin de semana y se alcanzó la cifra récord de 10.889 contagios. Los fallecidos son 16 mujeres entre 47 y 97 años, y 10 hombres de edades comprendidas entre 61 y 92 años. Los hospitales valencianos tienen hoy a 929 personas ingresadas, 22 menos que ayer, 175 de las cuales necesitan cuidados intensivos (dos más). Las autoridades sanitarias de Portugal notificaron hoy 17.172 nuevos contagios de coronavirus, la cifra diaria más alta de toda la pandemia y por encima de los máximos alcanzados durante la peor ola sufrida por el país, el pasado enero. El máximo anterior se remontaba al 28 de enero con 16.432 infecciones, cuando el país estaba confinado en medio de la tercera ola, que colapsó el sistema sanitario.  Aun así, los niveles de fallecimientos y hospitalizaciones se mantienen muy por debajo de los registrados entonces. El último boletín de la Dirección General de Salud (DGS) notifica 19 decesos, lejos de los picos de 300 que llegó a haber a finales de enero. La Consejería de Salud del Principado de Asturias ha detectado este lunes 1.106 casos positivos de coronavirus y ha notificado el fallecimiento de tres mujeres de 80, 89 y 93 años por esta causa. Actualmente hay 245 pacientes hospitalizados con sospecha o confirmación de covid, de los que 198 están en planta y otros 47 permanecen ingresados en UCI, según indican desde el Gobierno autonómico en nota de prensa.  La ocupación total por Covid en los hospitales es del 7,03% y en el caso de las UCI se sitúa en el 15,51%. Con estos datos, Asturias está en nivel de alerta alto (3 de 4). El Gobierno de Castilla-La Mancha, a través de la Dirección General de Salud Pública, ha confirmado 3.206 nuevos casos por infección de coronavirus en las últimas 24 horas, así como 4 fallecimientos. Por provincias, Toledo ha registrado 1.022 casos, Ciudad Real 895, Albacete 797, Guadalajara 278 y Cuenca 214, según ha informado la Junta en nota de prensa. Las fiestas familiares han disparado la venta de kits de autodiagnóstico de Covid. Sin embargo, los expertos alertan de la sensación de falsa seguridad que puede proporcionar un negativo en esa prueba, que deja escapar a uno de cada cuatro positivos. ¿Qué tipo de test es mejor en cada situación? ¿Qué pruebas Covid son las más fiables? Hay tres situaciones en las que conviene hacerse un test de Covid: si se ha tenido contacto con una persona contagiada, si detectamos la aparición de síntomas que sugieren que podríamos padecer Covid y cuando queremos prevenir un posible contagio antes de una reunión con personas vulnerables. Los vacunados con dos o tres dosis también pueden infectarse, aunque con mucha menos probabilidad que los no vacunados, y también pueden infectar, aunque sea en menor medida. Eso sí, están protegidos en un 95% de desarrollar una enfermedad grave. De esta manera, las personas vacunadas pueden prescindir de hacerse un test de Covid si no presentan síntomas o han tenido un contacto estrecho. Lea aquí qué test son los más fiables. A pesar de que Extremadura es una de las comunidades autónomas que no ha tomado ninguna medida restrictiva ante el aumento de positivos Covid por la variante ómicron, su consejero de Sanidad sí ha abierto hoy el debate sobre si es adecuado el regreso de forma presencial a las aulas el próximo 10 de enero tras las vacaciones de Navidad. Así lo ha asegurado el a su vez vicepresidente segundo de la Junta, José María Vergeles, que ha asegurado que propondrá este miércoles en el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (CISNS) la celebración de una reunión conjunta con la Conferencia Sectorial de Educación para abordar el reinicio del curso escolar. Vergeles ha aseverado que no le gustaría encontrarse con un escenario como el que ocurrió en la primera ola, cuando algunas comunidades, entre ellas Madrid, sí tomaron la decisión de suspender las clases desde el 13 de marzo de 2020 y otras, como la propia Extremadura, decidieron no parar la enseñanza presencial hasta varios días después. Lea la información completa de David Vigario desde Mérida. La hostelería aragonesa podrá permanecer abierta en Nochevieja de manera excepcional hasta las 02.00 horas en lugar de tener que cerrar a medianoche, como marca la orden con nuevas limitaciones del Gobierno de Aragón que entra vigor desde su publicación hoy en el Boletín Oficial de Aragón (BOA) para frenar los contagios de coronavirus en la Comunidad. El vicepresidente y responsable de Industria del Gobierno de Aragón y el consejero de Hacienda, Arturo Aliaga y Carlos Pérez Anadón, respectivamente, han anunciado hoy este cambio tras la reunión que han mantenido en Zaragoza con los representantes de la hostelería de las tres provincias aragonesas.  La normativa presentada este lunes por la consejería de Sanidad fijaba la hora de cierre de bares, restaurantes y cafeterías a las 00.00 horas y, para el ocio nocturno, a las 02.00 horas, de manera que la modificación anunciada este martes permitirá que, solo en Nochevieja, todos los negocios hosteleros de Aragón puedan cerrar sus puertas a las dos de la mañana. El consejero de Sanidad de la Xunta de Galicia, Julio García Comesaña, anunció este martes en rueda de prensa las nuevas medidas acordadas por el comité clínico, entre las que destacan la decisión de limitar el horario de apertura de la hostelería hasta las 00.00 horas y del ocio nocturno hasta las 02.00 horas. En el caso de hoteles y restaurantes, los viernes y sábados podrán ampliar su horario de apertura hasta la 01:00.  Entre las nuevas medidas, que entrarán en vigor a las 00.00 horas del 31 de diciembre y que estarán vigentes hasta el 18 de enero, están la obligación de presentar el certificado Covid para acceder a la hostelería durante todo el día, y también la vuelta de la prohibición del consumo en barra.  Sanidad también enviará una solicitud a la Corte Superior de Justicia para que se establezca la limitación de reuniones de personas no convivientes en espacios públicos entre las 02.00 y las 06.00 horas. El Consejo Interterritorial estudiará en su reunión de mañana la posibilidad de rebajar la cuarentena de los contagios por Covid-19 hasta los cinco días. Así lo expresó la portavoz del Gobierno y ministra de Política Territorial, Isabel Rodríguez, durante la rueda de prensa posterior al Consejo de Ministros, al ser preguntada por esta posibilidad que Estados Unidos ya ha implementado e Italia está estudiando. La ministra recordó que cualquier decisión que adopten referente a la pandemia, será "con el apoyo y el rigor de los equipos técnicos" y, por ello, "será ese ámbito en el que se planteen". Lea la información completa en este enlace. España sigue sumida en la sexta ola de la pandemia, con un alza en los contagios a causa de la variante ómicron. El Gobierno "está preocupado" por el aumento de la incidencia acumulada -este lunes se superó por primera vez en España los 1.000 casos por cada 100.000 habitantes-, pero esgrime que los datos de ocupación hospitalaria y de UCI ( 7,69% y 18,26%, respectivamente) da por buena la vacunación, la obligación de la mascarilla en exteriores y las restricciones que imponga cada comunidad como método para frenar esta ola. Desde el Ejecutivo mantienen su posición de no imponer ni impulsar restricciones que puedan suponer un obstáculo para la reactivación económica de algún sector, como por ejemplo el de la hostelería. Además, aunque España está en riesgo extremo según la incidencia, la afectación en cada comunidad es distinta, la hoja de ruta es que cada territorio articule "su respuesta" a esta etapa de la pandemia. Que la responsabilidad de las limitaciones sea de los ejecutivos autonómicos. Lea la información completa de Raúl Piña. Grecia decidió este martes reducir de diez a cinco días la cuarentena obligatoria para los contagiados con coronavirus asintomáticos o con síntomas leves, en vista de que la explosión de casos de la variante ómicron -más contagiosa pero aparentemente con un desarrollo menos grave que la delta- que amenazan con paralizar el funcionamiento del país. El Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) tomó esta decisión tras conocerse que la variante ómicron se ha convertido en la prevalente en Grecia en cuestión de solo unos días, y en la región capitalina de Atica ya supera el 70% de los casos.  Se espera que el número de contagios se acerque hoy a los 20.000, duplicando así el récord histórico alcanzado el lunes, según los datos recogidos hasta el momento sobre la jornada del martes. La Xunta de Galicia simplificará los procesos para el reconocimiento de un positivo por coronavirus de manera que sea suficiente con un test de antígenos en el propio domicilio sin necesidad de confirmar posteriormente a través de una PCR, por lo que tampoco será necesario acudir al centro de salud para obtener una baja temporal. Se trata de una medida para intentar paliar la presión que sufren los centros de salud y, en general, toda la atención primaria, ante la "explosión" de casos de Covid-19 tras la llegada de la variante ómicron, que ya es prácticamente la predominante en Galicia.  Según ha explicado el conselleiro de Sanidad, Julio García Comesaña, en una rueda de prensa este martes sobre los acuerdos adoptados por el comité clínico que asesora a la Xunta en la gestión de la pandemia, se quiere simplificar el papel de los centros de salud en el seguimiento de positivos. Alemania aplica desde este martes nuevas restricciones tanto a reuniones privadas como a grandes eventos, ante una Nochevieja que se teme propicia a la propagación de la variante ómicron del coronavirus y mientras se suceden las protestas contra las limitaciones. Las medidas consensuadas entre el gobierno del canciller Olaf Scholz y los poderes regionales se extienden a todo el país, después de que algunos "Länder" -estados federados- empezaran ya a aplicarlas en los días precedentes.  La norma general es que no habrá reuniones privadas de más de diez personas -aunque los menores de 14 años no cuentan- en el caso de los vacunados, mientras que para los no inmunizados el límite queda en dos personas. Queda prohibido bailar, sea en discotecas u otros salones, y sólo se autoriza la apertura de algunos clubes bajo estrictas medidas de higiene en, por ejemplo, Berlín. El Departamento de Salud de Navarra, ante la nueva situación epidemiológica de elevada incidencia y creciente presión sanitaria, readaptará desde mañana la aplicación del protocolo de rastreo y test volcando el sistema de detección y vigilancia hacia los casos de Covid-19 con síntomas y en personas y espacios, como el sociosanitario, más vulnerables. La principal novedad a efectos prácticos de este replanteamiento del rastreo y testing radica en que, además de esa priorización selectiva, las pruebas diagnósticas se centrarán de modo sistemático en los casos sospechosos de Covid-19 con síntomas (fiebre de más de 38 grados durante más de tres días o intermitente, dificultad para respirar y tos repentina). Mientras, no se realizarán de forma generalizada o proactiva pruebas de infección activa a los contactos estrechos asintomáticos (leves o sin afección visible), a los que sí se recomendarán medidas de prevención en diferente grado. Así, los vacunados recibirán la indicación de disminuir su interrelación habitual, llevar mascarilla y evitar contactos con vulnerables entre otras; los no vacunados guardarán cuarentena estricta de 10 días; y tanto unos como otros deberán estar siempre atentos a la posible aparición y evolución de síntomas de cara a contactar con el sistema sanitario, que se centrará en la atención y seguimiento de los casos sintomáticos y personas más vulnerables. Con el nuevo protocolo, un caso será considerado como "positivo" cuando lo determine una prueba diagnóstica (PCR o antígeno) realizado en el sistema sanitario o mediante un autotest de venta en farmacias. En este último caso, este resultado deberá ser puesto en conocimiento del sistema a través de las propias farmacias o por el paciente, a través de un correo a la cuenta antigenosfarmacia@navarra.es. A partir de ahí el paciente positivo seguirá su propio proceso en contacto con su centro de salud que le tramitará la baja laboral, si la demanda. El centro de salud realizará un seguimiento telefónico de su situación (como mínimo esa llamada inicial), seguimiento que en caso de que experimente un agravamiento se transformará en una mayor intensidad, en una atención presencial o, incluso, una derivación al sistema hospitalario, si fuera el caso. Si la infección no desarrolla síntomas o estos son leves, a los 10 días del resultado positivo (y siempre no antes de 3 días de haber dejado de tener fiebre u otros cuadros) terminará esta situación y podrá reincorporarse a la vida social y laboral sin necesidad de una PCR de salida. Informa Efe Castilla y León ha superado de nuevo en lo que va de sexta ola pandémica su récord diario histórico de nuevos casos de Covid, con 6.587 este martes, además de notificar siete decesos en las últimas 24 horas y con una incidencia acumulada que mañana superará ya los 2.000 casos de coronavirus por 100.000 habitantes a dos semanas. Según los datos aportados por la Consejería de Sanidad, Valladolid continúa a la cabeza de casos en la Comunidad con 2.074 nuevos contagios, seguida de Burgos, con 1.029 nuevos. Ya por debajo del millar están León, con 948; Salamanca, con 749; Segovia, con 583; Palencia, con 407; Ávila, con 359; Zamora, con 259; y, finalmente, Soria, con 179. En cuanto a los siete decesos comunicados en las últimas 24 horas, estos se han producido en: Palencia (2), Salamanca (2), Valladolid (1), León (1) y Soria (1). En el lado opuesto, 58 personas han recibido el alta hospitalaria respecto a la jornada de ayer, hasta un acumulado de 34.783 altas en lo que va de crisis sanitaria. A pesar de estos datos, el portavoz de la Junta, Carlos Fernández Carriedo, ha descartado la posibilidad de imponer restricciones adicionales al uso de la mascarilla en la Comunidad, al contrario que otras autonomías limítrofes que sí han regulado nuevas medidas para atajar esta sexta ola. Informa Efe Galicia cerrará la hostelería a partir de la medianoche -salvo viernes y sábados, que se permite hasta la 1 de la madrugada-, y el ocio nocturno deberá clausurar sus puertas a las 2. Todavía está pendiente de abordar la noche de Fin de Año, puesto la consellería baraja permitir un rango hasta las 3 o el cierre definitivo, si el sector lo considera "inviable". Todas las medidas adoptadas estarán vigentes desde la noche del 30 al 31de diciembre hasta el 18 de enero. "No tenemos más remedio que tomar medidas", ha manifestado, en la rueda de prensa el conselleiro de Sanidade, Julio García Comesaña, quien ha apuntado que además se limitarán las reuniones, que quedarán prohibidas entre las 2 y las 6 de la mañana. Para la celebración de Fin de Año, Galicia tiene pendiente de abordar el horario de cierre, es decir, o se queda definitivamente cerrado o se podrá mantener hasta las 3 de la madrugada. Además, el 1 de enero no podrá abrir la hostelería antes de las 10 horas. La hostelería, en la que queda prohibido el consumo en barra, podrá abrir hasta la 1 de la madrugada los viernes y sábado, pero durante la semana tiene que cerrar a medianoche. El certificado Covid se extiende a toda la jornada, hasta ahora era solo necesaria a partir de las 21 horas en los bares. Además, Galicia limita los eventos musicales masivos, que en todo caso no podrán celebrarse de pie. Las cabalgatas se recomiendan en formato estático y no dinámico. Informa Europa Press El ministro de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones ha afirmado este martes que se está produciendo un aumento de las bajas por incapacidad temporal por Covid-19, en el contexto de la sexta ola, y ha asegurado que "todas las bajas que corresponden se están dando" y si se tuvieran que conceder a posteriori, "se están flexibilizando los mecanismos", con lo que ha pedido "máxima tranquilidad". José Luis Escrivá ha reconocido, en la rueda de prensa posterior al Consejo de Ministros, que "como ha ocurrido en olas anteriores" se está produciendo un aumento de las bajas temporales tanto por contagio como por confinamiento. Ha destacado que el Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) está en contacto con los servicios sanitarios de todas las comunidades autónomas para "agilizar y flexibilizar" el trámite para certificar las bajas. Acto seguido, ha pedido "máxima tranquilidad, que quien esté contagiado y confinado tiene una incapacidad temporal tal y como hemos establecido al principio de la pandemia". Informa Servimedia El Gobierno andaluz ha pedido este martes a los ayuntamientos que "tomen la decisión más correcta" ante la inminente celebración de cotillones y fiestas de fin de año el próximo 31 de diciembre y cabalgatas de Reyes el próximo 5 de enero ante el avance de la incidencia del coronavirus. Así lo ha asegurado el consejero de la Presidencia y portavoz, Elías Bendodo, en rueda de prensa posterior a la reunión del Consejo de Gobierno en una jornada en la que la cifra de hospitalizados se sitúa en 956 y la tasa de incidencia a 14 días se sitúa en 911 tras sumar 8.747 casos confirmados y 12 muertes. Bendodo ha asegurado que las próximas celebraciones de fin de año y de Reyes son "momentos de llamada a la responsabilidad y al sentido común" y ha pedido a los ayuntamientos que "tomen la decisión más correcta" ante la inminente celebración de cotillones y fiestas de fin de año y cabalgatas de Reyes. En la misma línea, el consejero de Salud y Familias, Jesús Aguirre, ha animado a los andaluces a hacer "un esfuerzo más por minimizar los contactos sociales" en los próximos días como ya han hecho en las fechas de Nochebuena y Navidad. Informa Europa Press La Comunidad de Madrid autorizará dos o tres macrofiestas para Nochevieja que cuenten con planes de contingencia Covid y otros requisitos de seguridad dado que el ocio nocturno en Madrid no está limitado ni se prevé que lo esté pasadas las fiestas navideñas por las características de la variante ómicron. Tras visitar un centro de ejecución de medidas judiciales, el consejero de Presidencia, Justicia e Interior, Enrique López, ha apuntado que de las cinco macrofiestas que han solicitado autorización algunas no podrán celebrarse porque no reúnen los requisitos que se hubieran exigido incluso antes de la pandemia. En tiempos precovid, la Comunidad de Madrid recibía la solicitud de unas 60 fiestas en diferentes puntos de la región mientras que este año se ha quedado en lo "anecdótico" al reducirse ese número a cinco, de las que cuatro no superarán las 500 personas. Fuentes regionales han precisado a Europa Press que es previsible que dos ó tres de estas cinco fiestas puedan celebrarse al cumplir con los requisitos exigidos para que se garantice la seguridad. "En Madrid no hay restricciones en cuanto a fiestas, es algo anecdótico cuando en años previos había 60 solicitudes. Algunas no se van a celebrar porque no reúnen los requisitos que se exigirían previos a la pandemia. Estamos hablando de puro anecdótico", ha apuntado el consejero madrileño. El Servicio Vasco de Salud restringirá a cuatro colectivos vulnerables el seguimiento "proactivo" de los contagios de Covid-19 ante el aluvión de positivos que ha desbordado su sistema de rastreo y amenaza con colapsar la Atención Primaria. La consejera de Salud Gotzone Sagardui ha anunciado hoy que a partir de ahora los casos leves tendrán que limitarse a permanecer en cuarentena, reposar y tomar antitérmicos y sólo en el caso de que sus síntomas empeoren podrán ponerse en contacto con centros de salud ya saturados. Según los últimos datos, casi uno de cada tres vascos que acuden a hacerse una prueba son positivos y la tasa de incidencia media roza los 2.300 casos. Lee la información completa de Josean Izarra Los bares y restaurantes de Aragón podrán abrir hasta las 2.00 de la madrugada el 31 de diciembre para celebrar la Nochevieja. El Gobierno aragonés hace una excepción sólo para esa noche después de que este lunes anunciara el cierre para dichos locales a las 00.00. Atiende a la petición del sector hostelero para que los clientes pudieran poder tomarse las uvas en dichos establecimientos. Así, tanto los establecimientos de hostelería como de ocio nocturno podrán abrir la Nochevieja hasta las 2.00 horas. Profesionales del ocio nocturno han realizado este martes una protesta ante la sede del Gobierno de Aragón convocada por el sector en la que han denunciado que prevén pérdidas de hasta dos millones de euros en Nochevieja por las restricciones sanitarias. Así, el colectivo estima que se tendrán que devolver hasta 25.000 entradas y que dejará de facturar entre 15 y 20 millones hasta el 15 de enero. Informa Javier Ortega El Gobierno de Canarias ha solicitado este martes al Tribunal Superior de Justicia de Canarias (TSJC) que ratifique judicialmente la imposición de un toque de queda nocturno en las islas en nivel 2 y 3 en el puente de Nochevieja y en la noche de Reyes, informa Europa Press. En consonancia con la decisión anunciada este lunes por el Centro de Control de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés) de reducir la cuarentena por covid-19 de 10 a cinco días, el diputado del Grupo Parlamentario Ciudadanos, Guillermo Díaz Gómez, pregunta al Gobierno, en la Mesa del Congreso de los Diputados, si tiene previsto actualizar el protocolo de cuarentena y reducir el número de días de aislamiento en caso de positivo. Así, señala que las autoridades sanitarias estadounidenses citaban la evidencia disponible a día de hoy, con nuevos datos y una prevalencia tan acentuada de la variante ómicron, que, pese a ser mucho más contagiosa que las anteriores, provoca una afectación mucho menor. De acuerdo con el CDC, esta decisión se toma porque la evidencia muestra que los positivos por Covid-19 sólo transmiten la enfermedad en una ventana temporal entre 1 y 2 días antes de presentar síntomasy entre 2 y 3 días después de presentarlos. "Por ello, no tendría sentido, especialmente con una prevalencia tan alta de la variante Ómicron, más leve, obligar a los pacientes a permanecer 10 días aislados, con los costes económicos y humanos que esto supone", señala Díaz, informa Europa Press. ando el famoso agente secreto 007 pide su cocktail, siempre dice aquello de "mezclado, no agitado". Y cuando usted acuda a un punto de vacunación contra el Covid19 es fácil que, como al mismísmo James Bond, esa tercera dosis de refuerzo también sea de una mezcla sin agitar. Lea aquí la información completa La presidenta del Gobierno de Navarra, María Chivite, ha dado positivo en covid-19 este martes, según ha informado ella misma en sus redes sociales.  Chivite, que se encuentra bien y con síntomas leves, ha enviado en su cuenta de Twitter un mensaje de responsabilidad y prudencia para superar la sexta ola de la pandemia.  "Estoy bien y con síntomas leves gracias a la vacunación que es nuestra mejor herramienta", afirma en su mensaje en la red social.  La presidenta ha dado positivo mientras su Gobierno continúa a la espera de que el Tribunal Superior de Justicia de Navarra avale su petición de endurecer las medidas restrictivas de aforos y horarios en eventos y hostelería, además de la extensión del pasaporte covid a sectores como residencias de mayores y gimnasios. Navarra ha contabilizado cuatro nuevos fallecidos y 2.420 nuevos casos de covid-19 este lunes, tras un fin de semana en el que rebajó a la mitad los diagnósticos por el menor número de pruebas practicadas en los días festivos, con lo que alcanza un nuevo récord diario.  Lo confirman los datos facilitados por el Gobierno de Navarra, cuyos 2.419 casos positivos han sido detectados en 7.366 pruebas realizadas (con un 32,9 % de positividad), lo que contrasta con los 1.098 del domingo con un 27,5% de positividad en 4.000 pruebas, y los 1.196 positivos del sábado con un 24,8% de positividad en 4.814 pruebas.  Mientras, la pasada semana la incidencia había ido en aumento progresivo con 921 casos el lunes, 1.099 el martes, 1.611 el miércoles, 1.942 el jueves y 2.036 el viernes.  Respecto a la situación hospitalaria, este lunes hay 139 personas ingresadas (por 146 el domingo y 142 el sábado), de las que en la UCI están 23 (por 26 un día antes y 28 el sábado), con 12 nuevos ingresos, uno de ellos en intensivos, informa Efe. Los timos sobre el certificado Covid se han multiplicado en redes sociales durante el último mes y ya han surgido algunos canales en la aplicación de mensajería Telegram, donde se ofrecen documentos falsos por cantidades cercanas a los 300 euros, según Europa Press de datos analizados por el instituto #SaludsinBulos y la comunidad Saludesfera, que recoge la Asociación para Proteger al Enfermo de Terapias Pseudocientíficas (APETP) Estos canales difunden una media de 20 mensajes diarios en los que ofertan "certificados de vacunación válidos para viajar por toda Europa de forma segura y sin preocupaciones", a la vez que aseguran ofrecer un código QR válido y verificable. Castilla y León ha superado de nuevo en lo que va de sexta ola pandémica su récord diario histórico de nuevos casos, con 6.587 este martes, además de notificar siete decesos en las últimas 24 horas Valladolid continúa a la cabeza de casos en la Comunidad con 2.074 nuevos contagios, seguida de 1.029 en Burgos y 948 en León, informa Efe de los datos aportados por la Consejería de Sanidad. El presidente de Hostelería de España, José Luis Yzuel, estimó este martes que las pérdidas para el sector por el impacto de la variante ómicron estarán en torno a 1.500 millones de euros y acusó a las autoridades sanitarias de que "vuelven a las medidas medievales que son las únicas que saben tomar de manera generalizada" en relación a las limitaciones decretadas por algunas comunidades autónomas. Las cancelaciones son "masivas", lo que lleva a una situación "dura" y "dolorosa" en la que los ingresos previstos para la campaña navideña de 10.000 millones de euros se van a quedar en torno a 8.500 millones, aunque "es posible que se tenga que rebajar esa cifra", ha dicho el representante del sector en una entrevista en el Canal de 24 Horas de RTVE recogidas por Servimedia.  Yzuel pronosticó que las autonomías "que nos van a limitar y arruinar" no van a obtener "mejores datos sanitarios que las que nos permiten trabajar" porque recalcó que tienen "alternativas en las que poder combinar la salud y la economía" y que "se ha demostrado completamente ineficaz cerrar la hostelería".  Esta pasada madrugada han entrado en vigor las medidas restrictivas del último semáforo Covid en Cantabria, después de que la Consejería de Sanidad adelantara al lunes la evaluación y actualización de la incidencia por municipios ante el empeoramiento de todos los indicadores de la pandemia. Así, fruto de esa revisión anticipada, la región en su conjunto y la mitad de los ayuntamientos han subido al nivel 3 (riesgo alto) por coronavirus, con lo que no podrá abrir el ocio nocturno mientras se mantengan en esa situación. Se trata de los municipios más poblados, incluidos todos los que tienen más de 5.000 habitantes, en los que también se reducirá el aforo en actividades deportivas o culturales, informa Europa Press. La consejería de Sanidad ha mostrado este martes su respaldo a la celebración de las uvas que se festejan en Nochevieja en la Puerta del Sol, al considerar que la probabilidad de transmisión "queda francamente reducida" si se cumplen los protocolos de distancia social entre grupos de no convivientes, el uso de mascarilla y la reducción de aforo a 7.000 personas. Así lo ha dicho hoy la directora general de Salud Pública, Elena Andradas, en una rueda de prensa junto al viceconsejero de Asistencia Sanitaria y Salud Pública de la Comunidad de Madrid, Antonio Zapatero, sobre la situación epidemiológica y asistencial en la región por coronavirus, informa Efe.  Esta Nochevieja se ha reducido el aforo potencial que tiene la Puerta del Sol en más del 60% con respecto a 2019, pasando a un aforo máximo de 7.000 personas, tanto para las preuvas del 30 de diciembre como para las uvas del día 31.  Andradas ha insistido en la baja posibilidad de contagio en las uvas porque se celebran al aire libre, los asistentes se deberán agrupar únicamente con sus convivientes, mantendrán la distancia social con el resto de ciudadanos y solamente se retirarán la mascarilla "en el momento exclusivo de tomar las uvas".  También ha recordado que actualmente "no existe limitación" para la realización de eventos típicos de las fiestas navideñas, por lo que desde la consejería se limitan a "ser muy claros y estrictos con las medidas de recomendación" que se deben cumplir. La Conselleria de Salud de la Generalitat ha recordado que las personas que den positivo por Covid-19 con un test de antígenos rápido de automuestra no tienen que ir al centro de atención primaria (CAP) a repetir la prueba para confirmar el diagnóstico. En un comunicado este lunes, la Conselleria ha apuntado que esas personas sí deben en cualquier caso confinarse durante 10 días. En dicho supuesto, pueden contactar telemáticamente con el CAP si no necesitan tramitar la baja y no tienen síntomas o son leves para que se añada el positivo en su historia clínica y dar la lista de los contactos estrechos.  En caso de que necesiten la baja, igualmente deben contactar "preferiblemente de forma telemática" con el CAP, y únicamente si los síntomas empeoran o si la persona se encuentra mal, ir al CAP o llamar al 112.  Fuentes de la Conselleria han aclarado a Europa Press que estas consideraciones forman parte de la fase 2 de mitigación del protocolo Covid, en vigor desde la semana pasada. La rápida propagación de la variante ómicron provocará "un gran número de hospitalizaciones" de pacientes de Covid-19, incluso si resulta ser ligeramente menos peligrosa que su predecesora, advirtió este martes la rama europea de la Organización Mundial de la Salud (OMS). "Un rápido aumento de ómicron, como estamos viendo en varios países, incluso si se combina con una enfermedad ligeramente menos grave, seguirá dando lugar a un gran número de ingresos hospitalarios, especialmente entre los no vacunados", dijo a Afp Catherine Smallwood, una alta funcionaria de la OMS en Europa. "Es demasiado pronto para decir si la ola ómicron será más o menos grave que delta", dijo Smallwood, "aunque los datos preliminares en las primeras poblaciones afectadas en Europa (Inglaterra, Escocia, Dinamarca) muestran que la variante detectada por primera vez a finales de noviembre en Sudáfrica puede dar lugar a un menor riesgo de hospitalización en comparación con delta. El número de nuevos contagios diarios por coronavirus ha subido en Austria hasta 2.416, un 55 % más que los 1.550 confirmados ayer, lunes, al tiempo que la variante ómicron, más contagiosa, sigue expandiéndose y es ya dominante en la capital, Viena, informaron hoy las autoridades sanitarias del país, informa Efe. Pese al fuerte aumento, la situación epidemiológica en la república alpina ha mejorado claramente frente a la cuarta oleada que golpeó al país en noviembre con cifras récords, hospitales al borde de la saturación y una incidencia a siete días de más de un millar de infecciones por cada 100.000 habitantes. Si bien la nueva cifra de casos está por encima de los 2.080 registrados de media en los últimos siete días, la incidencia ha continuado reduciéndose, y este lunes se situaba en 163 por 100.000 habitantes/7 días. En España se vendieron más de 4,2 millones de test de antígenos en farmacias en la semana previa a la Navidad, del 13 al 19 de diciembre, tres veces más que la semana anterior.  Esas ventas representan el 21,5% de las registradas en global desde el 20 de julio, cuando se permitió la venta sin receta de los test de antígenos, informa Efe. Así consta en el estudio que la consultora farmacéutica Iqvia ha distribuido hoy, que recoge que la venta de test rápidos se ha multiplicado en todas las comunidades autónomas, con Cataluña a la cabeza.  En la semana previa a los festejos navideños se vendieron en España 4.171.684 test, frente a los 1.439.655 de la anterior. El Congreso de los Diputados celebra este martes el último pleno del año, que aprobará previsiblemente de forma definitiva los presupuestos de 2022 con un hemiciclo semivacío por el coronavirus, ya que a los diputados que han dado positivo se suman otros que han optado por no acudir por precaución.  Asisten no obstante a la sesión de este martes el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, y 14 ministros del total de 22 con los que cuenta el Ejecutivo, informa Efe.  La sexta ola ha golpeado con fuerza en la Cámara Baja, con decenas de diputados contagiados o confinados, entre ellos la presidenta de la institución, Meritxell Batet, que tras dar positivo en covid no puede presidir la sesión plenaria, en la que será sustituida por el vicepresidente primero, Alfonso Rodríguez de Celis. La Comunidad de Madrid considera "razonable" avanzar en medidas diferentes para afrontar la pandemia, debido al avance de la variante ómicron, como podría ser la reducción de los días de cuarentena, ahora establecido en diez y que los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) recomiendan bajar a cinco. Así se han pronunciado este martes el viceconsejero de Asistencia Sanitaria y Salud Pública de la Comunidad de Madrid, Antonio Zapatero, y la directora general de Salud Pública, Elena Andradas, en rueda de prensa en la Consejería de Sanidad, informa Europa Press. "El panorama de decisiones en la pandemia y las que aporta esta variante es diferente. Llevamos diciendo unos cuantos días que la gestión de la pandemia no puede ser la misma de hace un año ni hace unos meses por dos motivos: uno por la situación vacunal de la población y dos por las características clínicas y epidemiológicas de esta variante", ha expuesto Zapatero, quien ha recalcado que se está "en un momento de transición" respecto a la forma de afrontar la pandemia. Aquí la información completa La Comunidad de Madrid abrirá mañana la autocita para empezar a vacunar desde el jueves 30 de diciembre a los niños a partir de 5 años y para acceder a la inmunización con la tercera dosis de la vacuna frente a la covid a partir de los 45 años.  El viceconsejero de Asistencia Sanitaria y Salud Pública de la Comunidad de Madrid, Antonio Zapatero, y la directora general de Salud Pública, Elena Andradas, lo han indicado en la rueda de prensa sobre la situación epidemiológica y asistencial en la región por coronavirus, informa Efe.  A partir de mañana se podrá solicitar la reserva de fecha para empezar a vacunar desde el jueves 30 de diciembre a los niños a partir de 5 años en veinticinco hospitales y puntos específicos para la vacunación pediátrica. Ya han sido vacunados en la Comunidad de Madrid 96.000 niños, según Andradas. "Tenemos que seguir incidiendo en la capacidad de poder convivir con una variante tan contagiosa del virus", ha dicho el alcalde. Aquí la información completa  La Comunidad de Madrid realizó 93.000 pruebas de detección de coronavirus en un solo día de la semana pasada y suma 50.000 más en puntos hospitalarios durante los últimos cinco días, con una positividad del 31,38%, informa Europa Press. Lo ha avanzado en rueda de prensa el viceconsejero de Salud Pública, Antonio Zapatero, unas pruebas que sirven para "ayudar a la Atención Primaria" en la atención de ciudadanos sintomáticos. También ha destacado que en la Atención Primaria se contabilizan 300.000 personas diarias en atención en consultas y 8.900 están en seguimiento domiciliario. Andalucía registra este martes 28 de diciembre un total de 8.747 contagios de coronavirus en 24 horas. Además, la región contabiliza 12 nuevos fallecidos, cifra más baja que la del martes pasado cuando se contabilizaron 15 decesos. La incidencia en 14 días sube 69,6 puntos hasta 911,3 casos por cada 100.000 habitantes, 465,9 puntos más que hace una semana, según los datos consultados por Europa Press en el Instituto de Estadística y Cartografía de Andalucía (IECA).  Los 8.747 casos de este martes se registran tras los 19.853 del lunes (72 horas), los 10.328 del viernes, los 7.210 casos del jueves, los 6.237 del miércoles y los 5.111 casos del martes pasado.  Por provincias, Córdoba suma 2.211 contagios, seguida de Málaga con 1.566, Jaén con 1.412, Cádiz con 937, Sevilla con 865, Granada con 715, Almería con 626, y Huelva con 415.  Los 12 muertos se registran en Sevilla (cuatro), Cádiz (dos), Granada (dos), Málaga (dos), Córdoba (uno) y Almería (uno). La portavoz del PP en el Congreso, Cuca Gamarra, ha destacado que sin los informes científicos que avalen la reimplantación del uso obligatorio de mascarillas en exteriores su formación no está en condiciones de apoyar en el Congreso el decreto del Gobierno ante la sexta ola del coronavirus. "Cuando lleguen todos los informes que avalan desde el punto de vista la evidencia científica tomaremos, lógicamente desde la responsabilidad, nuestro sentido del voto (...) Y si no llegan evidentemente sin evidencia científica no solemos avalar decisiones del Gobierno, ha apuntado en declaraciones a TVE, recogidas por Europa Press. De esta forma, la dirigente popular ha señalado que "lo primero es la transparencia" y la obligación del Ejecutivo de ofrecer a la oposición "toda la información en base a la cual ha tomado esta decisión". "Pero parece ser que esos informes o no existen o no aparecen. Cuando lleguen lo analizaremos", ha resaltado.  La incidencia acumulada de la Comunidad Valenciana ha aumentado 138 puntos desde el pasado jueves -última actualización- hasta situarse en 952,53 casos por cada 100.000 habitantes, por debajo de la media nacional, que asciende a 1.206,21 casos, según Europa Press de los datos del Ministerio de Sanidad. Por su parte, los hospitales valencianos tienen el 9,31% de sus camas ocupadas por pacientes de coronavirus, un porcentaje que supone un nivel de riesgo 'medio', 1.047 personas ingresadas -139 más que el jueves-, mientras que las camas UCI ocupadas son 192, 24 más, y el 23,62% del total, riesgo alto. En las últimas 24 horas, han ingresado 172 personas en los hospitales de la Comunidad y 64 han recibo el alta. Por su parte, la tasa de positividad se encuentra en el 20,55%, por encima de la media de las comunidades autónomas, de 17,94%. La Asociación de Hosteleros de Vitoria y Álava ha pedido este martes la dimisión del lehendakari, Iñigo Urkullu, de la consejera vasca de Salud, Gotzone Sagardui, y de todo su consejo asesor (LABI) por "arruinar" a su sector y "poner en peligro la salud y el futuro de todos los vascos". Esta asociación de hosteleros, que nació hace un año, cuenta con más de un centenar de socios y está adherida a Arabadendak, ha expresado en un comunicado, recogido por Efe, su preocupación por las posibles restricciones que podría aprobar esta tarde el consejo asesor del Plan de Protección Civil (LABI) de cara a Nochevieja y Año Nuevo. Denuncian además la "nefasta gestión efectuada durante estos casi dos años de pandemia" y critican la "falta de sentido común" en medidas como permitir manifestaciones, cabalgatas y conciertos mientras se "despedía a sanitarios y rastreadores"; la falta de seguimiento de rastreadores ni control con pruebas PCR a contactos directos de contagiados por el hecho de estar vacunados y la "vulneración de derechos" por la exigencia del pasaporte covid. Varias ciudades de Hungría, como Debrecen, Miskolc o Szeged, han decidido cancelar los festejos callejeros y multitudinarios de Nochevieja para frenar los contagios de covid, informa Efe de la emisora RTL Klub. Las decisiones han sido adoptadas a nivel municipal, ya que el Gobierno húngaro no ha introducido hasta el momento restricciones para las fiestas de fin de año. Entre las mayores ciudades del país, la excepción es Budapest, la capital, cuyo Ayuntamiento no solo no ha anunciado nuevas medidas, sino que permite la apertura del tradicional mercadillo navideño, que, situado en la céntrica plaza Vörösmarty es muy frecuentado por turistas, hasta después de la medianoche del 1 de enero. Eso sí, para entrar en ese lugar, así como para acceder a eventos de 500 personas o más, se exige un certificado de vacunación. El juez del Supremo Tribunal Federal de Brasil (STF) Ricardo Lewandowski ha pedido a la Fiscalía brasileña que investigue al presidente brasileño, Jair Bolsonaro, por presuntas presiones a responsables de la Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (ANVISA) en contra de la vacunación infantil. La denuncia contra Bolsonaro parte de una solicitud presentada por el diputado Reginaldo Lopes (PT-MG) a raíz de un vídeo con unas declaraciones de Bolsonaro publicado en redes sociales en las que anunció su intención de publicar los nombres de los directores de ANVISA que habían autorizado la aplicación de la vacuna a niños de entre 5 y 11 años. En esa misma emisión, Bolsonaro mintió y dijo que la vacuna aprobada era experimental, informa Europa Press de la televisión Globo.  Por ello, Reginaldo Lopes denuncia que Bolsonaro cometió un delito de incitación al crimen tipificado en el Código Penal. La propia ANVISA ha publicado una nota en la que denuncia ser objeto de "activismo político violento". El organismo "repudia y condena con firmeza cualquier amenaza, explícita o velada, que constriña, intimide o comprometa el libre ejercicio de las actividades regulatorias y el sustento de nuestras vidas y familias" en una nota firmada por el presidente y los cuatro directores de ANVISA. Para Lopes, "cuando el mencionado (Bolsonaro) dice que va a difundir los nombres de los funcionarios, sabe, pues ve el ambiente político, que no se trata de debate político y sí de algo personal", ha apuntado.  Este mismo lunes ha trascendido que en una nota técnica de la Secretaría Extraordinaria de Lucha contra la COVID-19, dependiente del Ministerio de Sanidad, se defiende la seguridad del uso de vacunas en menores de edad, con lo que contradice así al propio Gobierno. Cuatro días después de Nochebuena, Galicia ha alcanzado un nuevo récord de contagios por coronavirus en una jornada al registrar otros 3.468 positivos, que son un millar más que los notificados el lunes. De este modo, los casos activos continúan en escalada y superan ya los 28.000 hasta marcar otro máximo de la pandemia. Mientras tanto, la presión hospitalaria sube con otros siete ingresados con covid, hasta alcanzar los 305 en total en la Comunidad. La cifra de 3.468 nuevos contagiados implica batir el anterior récord de 3.100 del pasado sábado, 25 de diciembre, según Europa Press de los datos publicados este martes por la Consellería de Sanidade. La incidencia acumulada de Galicia se ha disparado a lo largo del fin de semana de Navidad hasta los 953,47 casos por 100.000 habitantes. En España, esta tasa está en los 1.206,21 puntos. En cuanto a la tasa de positividad en PCR -número de infecciones detectadas cada 100 test-, ha vuelto a subir hasta el 21,1% lo que implica que se mantiene bastante por encima del umbral del 5% que fija la Organización Mundial de la Salud (OMS) para dar por controlada la pandemia. El ex vicepresidente y candidato de Ciudadanos a la Presidencia de la Junta en los comicios del 13 de febrero, Francisco Igea, ha sostenido este martes a través de un tuit, ante la escalada de los datos de la covid en Castilla y León, que "el problema ahora no es "el Sanchismo". El problema es la inacción".  Ello, ante el mensaje reiterado del presidente de la Junta y candidato del PP en las elecciones del 13 de febrero, Alfonso Fernández Mañueco, de que en esa cita electoral "el adversario es el sanchismo". Cataluña ha registrado hasta este martes 1.232.629 casos confirmados acumulados de coronavirus desde el inicio de la pandemia -1.146.459 con una prueba PCR o test de antígenos-, 23.850 más que en el recuento del lunes, informa Europa Press de la Conselleria de Salud de la Generalitat a través de su página web. En las últimas 24 horas se han registrado 31 muertes y el total de fallecidos es de 24.484. En cuanto a los pacientes ingresados actualmente, la cifra se sitúa en 1.503, 46 más que en el último recuento, de los que 404 están ingresados en unidades de cuidados intensivos (UCI). La velocidad de reproducción de la enfermedad (rt) sube a 1,73 y el porcentaje de positividad de los test de antígenos y PCR se sitúa en 15,63%, mientras que la incidencia acumulada en los últimos 14 días es de 1.513,37 por cada 100.000 habitantes y la media de edad de los casos confirmados es de 34,36 años. La tasa de riesgo de rebrote ha subido: el lunes se situaba en 2.029 y 24 horas después está en 2.526. La crisis sanitaria provocada por el coronavirus, sobre todo en los momentos más duros del confinamiento, ha retrotraído unos diez años la salud cardiovascular y se han visto corazones "terriblemente dañados", con infartos que no se observaban desde hacía tres décadas. Así se ha puesto de manifiesto durante el encuentro organizado por Efe junto con Quirónsalud para abordar los últimos avances en salud cardiovascular, en el que el presidente de la Sociedad Española de Cardiología, Julián Pérez-Villacastín, ha recordado que las enfermedades cardiovasculares siguen siendo la principal causa de muerte y una de las causas más importantes de necesidades de atención sanitaria, informa Efe. En este sentido ha destacado que el covid, además de afectar al músculo del corazón igual que afecta a los vasos sanguíneos o al sistema nervioso, también ha tenido un impacto brutal en la organización sanitaria, lo que debe enseñarnos a "ser capaces de adaptar los hospitales de una forma más flexible a circunstancias que, hoy por hoy, podrían parecer extraordinarias pero que, como el covid, nos han puesto a prueba". La jefa de Cardiología de Quirónsalud València, Catheline Lauwers, ha explicado que en 2020 hubo un 45% menos de cateterismos y los pacientes "ni siquiera acudían al hospital", prácticamente "pasaban el infarto en casa, es decir, o morían en casa o acudían con infartos muy evolucionados". "Hemos visto corazones terriblemente dañados, con infartos de hace 30 años", ha resaltado. El jefe de servicio de Cardiología de Quirónsalud Alicante, Luis González, ha destacado que la gente "llegaba demasiado tarde por miedo a contagiarse", a lo que hay que sumar que el propio virus tiene su efecto cardiovascular y o desencadena patologías "o hace que algo que está subyacente también salga a la luz". En este sentido, el responsable de Cardiología de Quirónsalud Torrevieja, Rafael Florenciano, ha apuntado que "hemos visto personas que estaban sanas a las que el covid ha provocado una serie de consecuencias, a veces importantes", como infartos o arritmias. "Nos ha llamado mucho la atención la aparición de arritmias en este tipo de paciente joven, no sabemos si asociadas a que no tenían oxígeno suficiente o a que el propio virus facilitaba eso", ha indicado Florenciano, quien ha añadido que también "hemos tenido trombosis a varios niveles, cosa que no es muy frecuente". El Tribunal Constitucional (TC) alemán exigió este martes al Parlamento que fije por ley los criterios que deberán seguir los hospitales cuando, por falta de recursos, tengan que dar prioridad a unos pacientes sobre otros en casos de coronavirus, informa Efe.  El TC respondió así a un recurso de un grupo de ciudadanos con discapacidades y enfermedades crónicas que pedían aclarar los criterios para el triaje, para lo que hasta ahora solo existen unas recomendaciones de la sociedad de medicina intensiva.  En el centro de las recomendaciones estaba el criterio de que el personal médico debe darle prioridad a aquellos pacientes que tengan las mejores posibilidades de supervivencia.  Los demandantes temían que ese criterio llevara a que en caso de duda médicos y hospitales se decidieran en contra de personas con enfermedades crónicas o discapacidades.  El TC determinó en su decisión que a nadie se le puede negar asistencia médica indispensable en razón de una discapacidad. En un triaje, según el TC, solo se debe tener en cuenta las posibilidades de supervivencia a corto plazo y el legislador debe asegurar que personas con discapacidad no sufrirán discriminación en situaciones límite. El recurso se presentó a mediados de 2020 y en su momento el TC rechazó la solicitud de tomar una decisión de urgencia por considerar que el caso implicaba un estudio detallado que requería tiempo y que, además, la situación de la pandemia no hacía temer que se llegase a situaciones de triaje en el corto plazo. El Gobierno italiano baraja reducir la cuarentena de los vacunados con la tercera dosis ante el temor a que la rápida difusión de la variante ómicron paralice algunas actividades del país, donde actualmente son más de dos millones las personas aisladas por el coronavirus.  La reducción, a partir de enero próximo, de la actual cuarentena de entre 7 y 10 días -según el nivel de vacunación y otros aspectos- a entre 3 y 5 días para los vacunados con la dosis se refuerzo será la principal medida que estudiará mañana el Comité Técnico Científico (CTS) de seguimiento de la pandemia, reunido a petición de las regiones, informa Efe de medios locales.  "Es más difícil que los que tienen la tercera dosis se infecten, así que probablemente se puede revisar la regla para esta categoría", según el gobernador de Lombardía (norte), Atiilio Fontana, uno de los presidentes regionales que ha solicitado el dictamen del CTS. Este lunes se registraron en Italia 30. 810 contagios en 24 horas frente a los 24. 883 del día de Navidad, casi la mitad debidos a ómicron, que es ya la primera variante en varias regiones y cuyos reducidos plazos de incubación respecto a la variante delta han motivado el estudio de una probable reducción de la cuarentena. El primer ministro francés Jean Castex anunció este martes una prima mensual de 100 euros netos para los enfermeros de los servicios de cuidados críticos y reanimación a partir de enero de 2022, muy solicitada por la crisis de Covid-19. Unas 24.000 personas están afectadas, según el Jefe del Gobierno, que hablaba al final de una visita, con el Ministro de Sanidad Olivier Véran, a una unidad de cuidados intensivos del Hospital Intercomunal de Créteil. Aragón ha notificado un nuevo récord de contagios de covid-19, 3.178 positivos correspondientes a este lunes, casi el triple que siete días antes, cuando se contabilizaron 1.203 casos. Este nuevo récord supera las cifras máximas de contagios en Aragón en la pandemia alcanzadas el pasado jueves, 23 de diciembre, con 2.435 casos.  En la provincia de Zaragoza se han confirmado 2.424 positivos, en la de Huesca 487 y en la de Teruel 241, mientras que en 26 no se ha determinado la procedencia, informa Efe de los datos publicados este martes en el Portal de Transparencia del Gobierno de Aragón. Desde el inicio de la pandemia, las personas que han contraído el coronavirus en Aragón ascienden a 203.355 y a 170.034 las que se han recuperado, de las que 245 recibieron el alta ayer. El número de personas fallecidas por covid en Aragón se eleva a 4.032, siete más que las contabilizadas ayer en el portal, ninguna en las últimas 24 horas. Las nuevas medidas contra el coronavirus entraron en vigor en Alemania en medio de una situación marcada este martes por una bajada de las cifras de contagios y de la incidencia semanal pero también por el temor ante ómicron. En las en las últimas 24 horas se registraron 21.080 contagios confirmados, 2.348 menos que hace una semana, y 372 personas murieron por causas relacionadas con la enfermedad, informa Efe de los últimos datos del Instituto Robert Koch (RKI) de virología.  La incidencia semanal se situó en 215,2 contagios por 100.000 habitantes frente a los 306,4 de hace una semana.  Sin embargo, el RKI advierte que los datos pueden estar distorsionados por las Navidades, cuando se hacen menos test y la transmisión de datos puede tardar más.  Desde el comienzo de la pandemia en Alemania se han registrado 7.026.369 contagios. 110.805 personas han muerto por causas relacionadas con la enfermedad y 6.217.800 la han superado. Una laboratorio de Sídney reconoció este martes que envió resultados equivocados a cerca de 500 personas que se sometieron a un test de la covid-19, en medio de un rebrote de contagios en Australia.  Los afectados, habitantes de dicha ciudad, recibieron el domingo un mensaje de texto para informar de su resultado negativo en el test, lo que les permitía viajar a otras regiones del país para celebrar el fin de año.  Sin embargo, un día después, el Hospital Saint Vincent, donde se realizaron las pruebas, detectó errores en el proceso y que en realidad los resultados de las pruebas era positivos, y volvieron a contactar con los pacientes.  "Lamentamos sinceramente este error y reconocemos el impacto significativo que ha tenido en los involucrados", apuntó hoy en un comunicado el centro sanitario, informa Efe del canal público ABC.  Según el laboratorio SydPath, que trabaja en el citado hospital, los errores se debieron al volumen "sin precedentes" de pruebas para detectar la covid-19 que derivaron en "errores al procesar los datos".  Para evitar un nuevo fallo, el centro indicó que ha desactivado su sistema automatizado y a partir de ahora informará de los resultados de manera manual. Tras la explosión de contagios en las celebraciones de Navidad, con una incidencia superior a los 1.000 casos, y ante el desafío de contener la expansión de la sexta ola en Nochevieja y Fin de Año, Galicia y el País Vasco anuncian este martes nuevas restricciones en el ocio nocturno y la hostelería, que Cantabria comienza a aplicar hoy mismo, informa Efe. Aunque el Gobierno vasco no ha concretado qué medidas se estudiarán, el lehendakari, Iñigo Urkullu, ha convocado al consejo Asesor del Plan de Protección Civil de Euskadi, LABI, para la tarde del martes. Previsiblemente, las restricciones para contener los contagios del virus se centrarán en limitar los aforos, los horarios comerciales y la hostelería, como recoge en la propuesta que Urkullu llevó a la Conferencia de Presidentes la pasada semana. La venta de autotest para detectar el Covid-19 ha sido autorizada en Francia fuera de las farmacias "excepcionalmente y hasta el 31 de enero de 2022", según un decreto publicado este martes en el Journal Officiel, una liberalización reclamada por el sector minorista desde la primavera pasada, informa Afp. La venta de autotest de antigénos se limitaba hasta ahora a las farmacias, que hacían campaña para mantener su monopolio, justificando su papel de asesores. Varios jefes de supermercados habían exigido que se les permitiera venderlos en abril y han vuelto a hacer campaña en las últimas semanas, con la quinta oleada del coronavirus, creyendo que podría ser otra arma en la lucha contra la propagación del virus. Algunos de los principales minoristas, como E.Leclerc y Lidl, afirman que ya tienen existencias de autotest. La bolsa española ha comenzado la jornada con una pequeña subida del 0,01% a pesar del avance de los contagios por la variante ómicron de la covid-19 y después de que Wall Street registrara nuevos máximos históricos en la víspera al abstenerse Reino Unido y Francia de imponer restricciones más estrictas antes de fin de año, según Efe de datos del mercado. El índice de referencia del parqué nacional, el IBEX 35, gana 1,1 puntos, ese 0,01%, hasta 8.623,2 enteros. En el año se revaloriza el 6,81%. De los grandes valores solo sube Repsol, el 0,34% (el barril de petróleo Brent gana a esta hora el 0,43 %, hasta 78,56 dólares), mientras que Telefónica pierde el 0,29%; BBVA, el 0,19%; Inditex, el 0,11%; Iberdrola, el 0,1%, y Banco Santander el 0,09%. El vicepresidente del Congreso de los Diputados, Alfonso Rodríguez Gómez de Celis presidirá hoy el pleno de la cámara baja en el que se prevé aprobar el proyecto de Ley de Presupuestos Generales del Estado (PGE) después de que la presidenta Meritxell Batet anunciara este lunes su confinamiento al resultar positivo en covid-19. La baja de Batet, que se encuentra "bien y confinada en su casa", se suma al más de medio centenar de diputados -que bien por ser positivos o estar en cuarentena por positivos próximos- se han ausentado en las últimas sesiones del Congreso. El confinamiento de la ciudad de Xian es el mayor en China desde Wuhan, cuando el mundo se sorprendió al descubrir un nuevo virus mortal a principios de 2020. Tras Wuhan, la vida ha sido casi normal en el país desde la primavera de 2020, a pesar de los brotes limitados que generalmente se controlan en pocas semanas. Sólo algunos de los 13 millones de habitantes de Xian pueden salir a buscar provisiones, pero sólo una vez cada tres días, lo que fuemuy criticado porla severidad de la medida  "Me voy a morir de hambre", dijo un usuario en Weibo, una red social equivalente a Twitter, informa Afp. "No hay comida, mi residencia no me deja salir y estoy a punto de quedarme sin fideos instantáneos [...] por favor, ayúdenme", comentó otro.  A pesar de los estrictos controles sanitarios para entrar en Xian, el suministro de alimentos es estable, según las autoridades. Pero algunos residentes lo dudaron. "Ya no quiero oír que todo está bien", escribió uno. "No tiene sentido tener mucha comida si no se la das a la gente. El primer ministro israelí, Naftali Benet, tendrá que permanecer en cuarentena una semana completa, a pesar de resultar negativo en una prueba PCR, ante las sospechas de que su hija pueda estar contagiada de covid-19 con la variante ómicron, informa Efe.  Benet tuvo que abandonar este domingo de urgencia una reunión del consejo de ministros para aislarse tras confirmarse la infección de una de sus hijas, aunque solo permaneció unas horas en cuarentena hasta que obtuvo el resultado negativo de una PCR. Los casos sintomáticos de coronavirus en China aumentaron por cuarto día consecutivo el lunes, con la ciudad de Xian reportando más infecciones en un brote que ha puesto a 13 millones de residentes bajo llave. Xian informó de 175 casos sintomáticos, frente a los 150 del día anterior, según Reuters de datos oficiales del martes. Todavía no se ha anunciado ningún contagio de ómicron de los 810 casos confirmados en Xian desde el 9 de diciembre hasta el lunes. China sólo ha informado de un puñado de infecciones de esta contagiosa variante del coronavirus entre viajeros internacionales. En todo el país, China continental detectó 182 casos sintomáticos locales para el lunes, según un comunicado de la Comisión Nacional de Salud, en comparación con los 162 de un día antes y que marca un cuarto día consecutivo de aumento. Tras el fin de semana navideño, el tráfico aéreo también seguía sufriendo perturbaciones a principios de semana con, de momento, 2.500 vuelos anulados el lunes y 800 el martes, según Afp de datos actualizados de la página web de vigilancia aérea FlightAware. El largo fin de semana con la Nochebuena y Navidad, unas 8.300 conexiones aéreas internacionales y domésticas fueron anuladas, y decenas de miles de vuelos habían tenido retrasos. La embajada de China en Estados Unidos aseguró en su página web que "la pandemia de covid-19 es la principal razón de las cancelaciones de vuelos" en el país norteamericano por la "escasez de personal" que ha causado entre las aerolíneas, recoge hoy Efe del medio chino National Business Daily. La delegación diplomática apuntó que ha notado los "problemas de escasez en las aerolíneas estadounidenses" debidos al "miedo de los empleados a ir al trabajo" por la pandemia, lo cual ha causado "cancelaciones de vuelos a gran escala", entre ellos algunos con China como destino. La embajada declaró que se halla en comunicación con las aerolíneas para "hallar soluciones" y "evitar que estos problemas vuelvan a ocurrir". El pasado domingo, medios como el honkonés South China Morning Post citaban el caso de un vuelo de Seattle (Estados Unidos) a la ciudad china de Shanghái que dio la vuelta a mitad de camino por "cambios en los requisitos de entrada a China", habría explicado el piloto a los pasajeros. Con respecto a este caso, la embajada aseguró que la información aparecida en medios que culpa a una "prohibición de entrada de vuelos en China" del cambio de rumbo del avión "no se corresponde con la realidad". La actividad pública y privada en Alemania queda limitada de nuevo desde esta semana con la entrada en vigor de restricciones a los contactos interpersonales con las que se pretende reducir el riesgo de expansión de la covid en las celebraciones del fin de año y hacer frente a la amenaza de ómicron, informa Efe.  Varios estados federados alemanes han reforzado sus medidas contra el coronavirus, pese a la tendencia a la baja de la incidencia, y se espera que en los próximos días otros se sumen con medidas puntuales. La incidencia de coronavirus a 14 días se disparó en Portugal tras la Navidad y superó este lunes los 800 casos por 100.000 habitantes, cuando ómicron ya es la variante dominante en el país.  La incidencia está en 804,3 casos, por encima de los 630 que había el pasado viernes, cuando se había actualizado por última vez, según informa Efe del boletín de la Dirección General de Salud (DGS). El ministro de Salud británico, Sajid Javid, ha confirmado que el Ejecutivo no impondrá restricciones adicionales antes de 2022, aunque ha urgido a la población a "seguir siendo cautelosos" y celebrar la Nochevieja al aire libre, si es posible. "Cuando entremos en el nuevo año, por supuesto veremos si necesitamos tomar nuevas medidas, pero nada más hasta entonces por el momento", ha indicado, según informa Europa Press. El cómputo global de contagios desde que comenzó la pandemia en Reino Unido ha ascendido hasta los 12.209.991, mientras que un total de 148.003 personas han fallecido a causa de la enfermedad, 143 más que en el balance anterior. El Ministerio de Salud de Reino Unido ha informado este lunes de que Inglaterra constató su récord de contagios de Covid-19 el día de Navidad, un total de 113.628, después de dos días sin actualizar los datos de la pandemia.  El comité de expertos del organismo regulador de medicamentos de la India recomendó la autorización de uso de emergencia (EUA) para la píldora Covid-19 de Merck & Co Inc, molnupiravir, y las vacunas Covovax de Serum Institute of India y Corbevax de Biological E, informa este martes el Economic Times, recoge Reuters. Las recomendaciones del comité de expertos en la materia se han enviado al Controlador General de Medicamentos de la India, que pronto decidirá sobre su aprobación, según el informe. Por primera vez la incidencia acumulada supera las 1.000 infecciones por cada 100.000 habitantes, 1.206 concretamente. El Ministerio también ha notificado 120 muertes. Lea aquí la información completa Aragón, Navarra, País Vasco, La Rioja, Cantabria y Asturias impulsan restricciones en los aforos y horarios de la hostelería, la restauración y el ocio nocturno, al menos hasta después de las fiestas navideñas. Lea aquí la información completa Estados Unidos registró 214.499 nuevos casos el domingo, lo que equivale a un aumento de 83% en 14 días, y se acerca al récord diario de 251.232 casos positivos alcanzado en enero de 2021. El número medio diario de muertes también se incrementó ligeramente en 14 días (+3%) con 1.328 muertos en el país más enlutado del mundo (más de 800.000 fallecidos). "Ómicron es una fuente de preocupación, pero no debería ser una fuente de pánico", afirmó el lunes el presidente Joe Biden, informa Afp. La campaña masiva de vacunación y de detección atenuará la propagación de la variante identificada en Sudáfrica en noviembre, estimó. "Como ha habido tantas vacunaciones y refuerzos, no estamos viendo las hospitalizaciones aumentar tanto" como antes, dijo Biden, cuando el 72% de la población estadounidense ha recibido al menos una dosis. Reconoció, no obstante, que algunos hospitales estaban "desbordados, en cuanto a equipamiento y personal" debido a un alza de las hospitalizaciones, muchas de ellas de personas no vacunadas. También reconoció que la cantidad de tests es insuficiente ante el número de estadounidenses que quieren hacerse uno para pasar las fiestas en familia.  "Queda trabajo por hacer", confesó, aunque precisó que aumentan los lugares para hacerse pruebas y el gobierno federal está distribuyendo 500 millones de tests para realizarlas en casa. Las autoridades sanitarias estadounidenses redujeron este lunes a la mitad el tiempo de aislamiento recomendado para las personas asintomáticas que tengan covid-19, en medio de una explosión de contagios que, según el presidente Joe Biden, no debe provocar "pánico", informa Afp.  El aislamiento se reduce de 10 a cinco días para los asintomáticos y de 14 a cinco para los contactos no vacunados de personas infectadas, informaron los Centros para la Prevención y el Control de Enfermedades (CDC).  La principal agencia sanitaria estadounidense también aconseja que se pongan la mascarilla durante cinco días después de la cuarentena, mientras que los contactos que estén vacunados no necesitan autoaislarse.  La mayoría de las infecciones se producen en los dos días anteriores o tres posteriores al comienzo de los síntomas, explicaron las autoridades en un comunicado.  La variante ómicron, mucho más contagiosa pero que parece causar síntomas menos graves, es mayoritaria en Estados Unidos. Ya lo siento, tragacionistas, el circo se acaba. Para evitaros un trauma mayor, lo están haciendo poco a poco. Así se evitan decir que llevan 2 años mintiéndonos.
#####
Coronavirus, Variante Ómicron, Covid 19, Ciencia y Salud, Vacunas