https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2021/12/29/61cbfccff1703a0020d085ec-directo.html
#####

ISABEL VELLOSO

#####
2022-01-01
#####
Covid hoy, última hora en directo | Los microbiólogos: "Ante ómicron solo podemos elegir a qué ritmo nos contagiamos todos"
#####
La aparición de la contagiosa variante ómicron en noviembre ha llevado a superar por primera vez el millón de contagios diarios de coronavirus en el mundo
#####
La variante ómicron "nos está pasando por encima y prácticamente lo único que podemos elegir es a qué ritmo nos contagiamos todos" de covid-19, asegura el experto José Luis del Pozo, que augura un mayor tensionamiento del sistema sanitario en las próximas semanas pero también una bajada brusca posterior de los contagios. La imparable propagación del Covid-19 ha hecho vivir una segunda Nochevieja consecutiva con discotecas cerradas, controles en la calle, y emblemáticas celebraciones como las de Sidney o Nueva York empequeñecidas. Cerca de 2.500 vuelos han sido cancelados con origen o destino en aeropuertos estadounidenses en el primer día de 2022, prolongando a una novena jornada las importantes perturbaciones aéreas causadas por la expansión de la variante ómicron del coronavirus, combinada con un temporal de nieve. A las 13.30 hora de la costa este (18.30 GMT), se habían registrado 2.482 cancelaciones en todo el país, más de la mitad de las cancelaciones a nivel mundial (4.304) durante el sábado, lo que supone un incremento de anulaciones de vuelos con respecto a las jornadas anteriores. La mascarilla será "obligatoria" para los niños mayores de seis años que quieran presenciar las cabalgatas de los reyes magos, que también la llevarán para dar ejemplo, y el departamento catalán de Salud "recomienda" su uso también a los niños de entre tres a cinco años. El aumento de contagios por el coronavirus obliga a establecer ciertas medidas de seguridad en las cabalgatas y, así, los reyes Melchor, Gaspar y Baltasar llevarán mascarilla, ha indicado el Departamento de Salud de la Generalitat. Extremadura ha empezado el nuevo año con un importante descenso de nuevos positivos de coronavirus, pues en las últimas 24 horas se han registrado 2.142 nuevos casos frente a 3.567 con los que se acabó el pasado año. En concreto, son 1.425 casos menos que en la jornada de ayer, según datos del Servicio Extremeño de Salud (SES).  De los 2.142 nuevos casos correspondientes a las últimas 24 horas, 312 se han notificado en Cáceres, 292 en Badajoz, 66 en Mérida, 64 en Almendralejo, 63 en Plasencia y 61 en Don Benito, como municipios con mayor numero de casos. Francia ha registrado este sábado 219.126 nuevos casos confirmados de coronavirus en 24 horas, el cuarto día consecutivo en que el país ha registrado más de 200.000 casos. La cifra del sábado es la segunda más alta hasta la fecha después del récord de 232.200 establecido el viernes, cuando el presidente francés, Emmanuel Macron, dijo que las próximas semanas serían difíciles debido al reciente aumento de infecciones. El presidente estadounidense, Joe Biden, aseguró hoy que Estados Unidos "no se rinde" a la vez que se mostró "más optimista que nunca" sobre el futuro del país de cara a 2022. En un mensaje grabado de año nuevo, Biden destacó la capacidad de superación de Estados Unidos, el país más golpeado en el mundo por la pandemia de coronavirus, con más de 800.000 fallecidos.  "No importa lo duro que sea el desafío, lo altos que sean los obstáculos, siempre avanzamos. El virus ha sido duro, pero nosotros hemos sido aún más duros", señaló Biden, quien estaba acompañado por su esposa, Jill Biden. "Hemos aprendido de nuevo lo que siempre hemos sabido: EEUU no se rinde", remarcó. Nochevieja tranquila en toda España y sin incidentes destacables. Las fiestas de fin de año, segundas con coronavirus, se han celebrado con normalidad en todo el territorio aunque con menor afluencia, en un escenario de récord de contagios y con restricciones diferentes según en qué autonomía. Las comunidades han encarado las fiestas de fin de año de forma desigual. Madrid, que ha mantenido la celebración de las campanadas en la Puerta del Sol aunque con aforo de 7.000 personas, ha vivido una noche tranquila sin incidentes graves aunque los servicios de emergencia han tenido niveles de actividad similares a los de antes de la pandemia.  La capital, sin límite de horarios ni aforos, ha protagonizado colas a las puertas de pubs y discotecas para celebrar la despedida del año. Según el balance del 112, desde las 00:00 hasta las 9:00 horas se han recibido 2.234 llamadas por distintos sucesos, un 28 % más que el año pasado cuando sí había toque de queda. El Govern ha agradecido este sábado el "comportamiento ejemplar" de la ciudadanía en el seguimiento durante las celebraciones de Nochevieja de las normas para frenar los contagios de coronavirus. En un comunicado, el ejecutivo celebra que la noche del cambio de año haya transcurrido "dentro de la normalidad y casi sin incidentes", salvo dos cierres de locales y la paralización de una fiesta ilegal en Palma por incumplimiento de la normativa anti Covid.  Inspectores del Govern, en colaboración con con las policías locales, Guardia Civil y Policía Nacional, han llevado a cabo actuaciones de control en cinco establecimientos de Palma un número no precisado de locales en municipios de la Part Forana de Mallorca como Esporles y Alcúdia. El mundo celebró la llegada del año 2022 con festividades restringidas por el Covid-19, entrando en un tercer año de pandemia con una explosión de contagios y tímidos signos de esperanza. La aparición de la particularmente contagiosa variante ómicron en noviembre llevó a superar por primera vez el millón de contagios diarios de coronavirus, según un recuento de la AFP. Oficialmente, más de 5,4 millones de personas murieron desde que se identificó por primera vez el virus en China en diciembre de 2019.Gran Bretaña, Estados Unidos e incluso Australia, protegida durante mucho tiempo de la pandemia, están batiendo récords diarios de casos. Las islas Kiribati, en el Pacífico, fueron las primeras en dar la bienvenida al nuevo año. Lea aquí la información completa. La Ópera de Viena anunció hoy que cancela todas sus funciones hasta el día 6 de enero debido a varios casos de la variante omicrón entre su personal artístico. La cancelación afecta ya a la opereta "El murciélago", de Johann Strauss (hijo), programada para esta misma tarde a las 18.30 horas.  El director de la Ópera, Bogdan Roscic, lamenta las cancelaciones y recuerda que en los dos años de pandemia nunca había sucedido salvo en los periodos en los que hubo un confinamiento y se prohibieron las actividades de ocio. La Policía de la Generalitat ha impuesto 43 sanciones a establecimientos de ocio y restauración dentro del dispositivo especial de vigilancia activado en las principales ciudades de la Comunidad Valenciana durante esta Nochevieja. De ellas, 29 son sanciones por incumplimiento de la normativa Covid-19, por permitir la entrada de clientes sin mascarilla, no mantener la distancia o no exigir el certificado Covid. Las otras 14 sanciones se corresponden con el incumplimiento de la ley de espectáculos por no presentar licencia, seguro, exceso de horario, carecer de servicio específico de admisión o vigilancia de seguridad.  También se ha multado a 21 personas por no utilizar la mascarilla o no respetar la distancia de seguridad en dichos establecimientos, según ha informado la Generalitat en un comunicado. La Conselleria de Salud y Consumo del Govern ha contabilizado, en el último día del año, un total de 1.518 nuevas pruebas positivas y ningún fallecido por coronavirus. Según los datos aportados por el visor Covid, en el último día, se han detectado 1.518 pruebas positivas. Por islas, 1.246 corresponden a Mallorca, 165 a Menorca, 14 a Ibiza y ninguna a Formentera. Hay otros 93 positivos de los que no hay constancia del lugar del diagnóstico.  En cuanto a la tasa de positividad, esta se ha situado este 31 de diciembre en un 23,37% en Baleares. Mientras, la incidencia a 14 días se ha situado en 1.551 casos por cada 100.000 habitantes. Emiratos Árabes Unidos prohibirá a sus ciudadanos no vacunados de coronavirus viajar al extranjero a partir del 10 de enero, y los que tengan la pauta completa deberán tomar la dosis de refuerzo, anunciaron este sábado las autoridades emiratíes. Emiratos anuncia la "prohibición de viajar para ciudadanos de EAU que no estén vacunados de Covid-19, a partir del 10 de enero de 2022, con el requisito de obtener la dosis de refuerzo para los que estén completamente vacunados", afirmó la Autoridad Nacional de Gestión de Emergencias, Crisis y Desastres emiratí.  Aquellos que estén médicamente exentos de recibir la vacuna anti Covid no estarán sujetos a esta decisión, así como los "casos humanitarios y personas que viajen con fines médicos y de tratamiento". El ministro de Salud británico, Sajid Javid, afirmó el sábado que en Inglaterra solo se impondrán nuevas restricciones "como último recurso", pese al espectacular aumento de casos, considerando que era necesario aprender a "convivir con" el coronavirus. El Reino Unido, uno de los países más afectados por el virus con más de 148.600 muertes por la pandemia, registra récords de casos todos los días (y tuvo más de 189.000 en 24 horas el viernes).  Las hospitalizaciones también van en aumento, aunque las autoridades insisten por el momento en que la variante ómicron parece causar síntomas menos severos que la cepa predominante anterior, Delta. El Gobierno de Argentina puso hoy en práctica la exigencia de presentar un pase sanitario que acredite tener el esquema completo de vacunación contra el coronavirus para poder acceder a ciertos lugares y participar en actividades masivas. Según lo dispuesto por las autoridades de Argentina, desde hoy las personas de 13 años o más deberán acreditar el esquema de vacunación completo para realizar actividades como ir a bailar a discotecas, ingresar a salones de fiestas, realizar viajes grupales y asistir a eventos masivos en espacios cerrados o al aire libre.  La nueva disposición considera que un esquema de vacunación está completo cuando se han recibido dos dosis de la vacuna con un intervalo transcurrido de 14 días o más desde la última dosis aplicada. También se considera completo cuando la persona ha recibido una vacuna de dosis única. El brote de coronavirus registrado esta semana en el crucero AIDAnova, retenido en Lisboa, ascendió a 52 contagios, según confirmaron fuentes del Puerto de Lisboa a medios locales. La embarcación, proveniente de Alemania, tiene como destino la isla española de Lanzarote, aunque planeaba hacer escala en Madeira para ver los fuegos artificiales de fin de año.  El capitán del Puerto de Lisboa, el comandante Vieira Branco, confirmó anoche a los medios que el crucero está atracado en la capital lusa desde el 29 de diciembre y que tenía cerca de 4.000 personas a bordo de varias nacionalidades, la mayoría alemanes. Portugal entró este sábado en el 2022, todavía en "estado de calamidad", tras un fin de año sin grandes fiestas y con las restricciones impuestas desde hace días para intentar frenar las altas cifras de contagios, parte de la quinta ola de infecciones de coronavirus en el país. Las celebraciones de Nochevieja fueron reducidas, ya que las medidas impuestas para estos días por el Gobierno exigían test con resultado negativo para entrar en la restauración -sin contar terrazas- y el cierre del ocio nocturno, así como la prohibición del consumo de alcohol en la vía pública y de reuniones de más de 10 personas en la calle.  Sí que estaban permitidas las fiestas en espacios como casinos u hoteles, aunque también bajo presentación de prueba con resultado negativo. Además, fueron muchos los ayuntamientos, como el de Lisboa y Oporto, que cancelaron sus principales festejos públicos, aunque otras localidades, como Madeira, mantuvieron los fuegos artificiales. La Nochevieja en Cataluña ha sumado 25 fiestas ilegales, 53 detenidos y ningún accidente de tráfico mortal, informa la Conselleria de Interior de la Generalitat en un comunicado. El conseller de Interior, Joan Ignasi Elena, ha destacado "nuevamente el comportamiento ejemplar" de los catalanes en Nochevieja porque ha transcurrido sin incidentes importantes y con un cumplimiento generalizado de las restricciones por la pandemia de coronavirus, y ha agradecido el trabajo de los profesionales de la seguridad. Alemania ha alcanzado los 7.176.814 contagiados de coronavirus desde el inicio de la pandemia, tras sumar 26.392 nuevas infecciones de coronavirus, mientras que los fallecidos por esta enfermedad son ya 112.109, tras los 184 decesos del último día, según los datos del Instituto Robert Koch, informa Reuters. Los nuevos casos notificados hoy de coronavirus suponen un descenso significativo respecto a los 41.240 informados este viernes, cuando murieron 323 personas. La variante ómicron "nos está pasando por encima y prácticamente lo único que podemos elegir es a qué ritmo nos contagiamos todos" de covid-19, asegura el experto José Luis del Pozo, que augura un mayor tensionamiento del sistema sanitario en las próximas semanas pero también una bajada brusca posterior de los contagios. Lo analiza en una entrevista con Efe el director de los servicios de Microbiología y de Enfermedades Infecciosas de la Clínica Universidad de Navarra (CUN), José Luis del Pozo, convencido de que la extensión de la vacunación va a hacer más leve la gravedad de la ya menos grave variante ómicron, a la que, sin embargo, "es imposible" parar, por lo que la clave es "focalizar los esfuerzos en los pacientes vulnerables o con factores de riesgo". Lo ocurrido en España, en pleno pico de la sexta ola y con algo de retraso respecto a lo vivido en Gran Bretaña, constata que ómicron "es, con diferencia, la variante más transmisible de las que hemos tenido hasta la fecha" y augura una transmisión comunitaria "descontrolada, mucho más si no establecemos unas ciertas medidas de restricción". Advierte que "hay que saber que estas medidas de restricción no van encaminadas a parar ómicron, porque esto es imposible, sino que lo que buscan es intentar que la ratio de contagios sea lo más lenta posible por un motivo: evitar la saturación del sistema sanitario", ya "sobrepasado" sobre todo en Atención Primaria.  Canarias ha concluido 2021 como la comunidad autónoma que menos fallecidos por coronavirus ha notificado en relación a su población, según Europa Press de los cálculos realizados con las últimas cifras de decesos notificadas por el Ministerio de Sanidad y los datos oficiales de población del Instituto Nacional de Estadística (INE).  En concreto, las islas han tenido una tasa de mortalidad por Covid-19 del 0,05%; por delante de Baleares (0,09%); Galicia (0,10%), Cantabria (0,11%) y Murcia (0,12%). La Policía Municipal de Bilbao ha detenido a un total de once personas por distintas causas esta Nochevieja, en la que, sin posibilidad de celebrar cotillones por las restricciones en el ocio nocturno, ha habido mucha gente en la calle. Bilbao ha sido una de las ciudades que han registrado una de las temperaturas más altas, 21 grados, en la última noche del año.  En algunos puntos de la ciudad grupos de jóvenes han protagonizado botellones. Las zonas de Albia y Pozas, en el centro de Bilbao, han sido las que mayor aglomeración de gente han registrado, informa Efe de fuentes municipales. Las Asociaciones de Discotecas, Ocio Nocturno y Hostería de La Rioja han criticado el "macrobotellón" que se produjo esta Nochevieja, en el parque del Ebro, que llego a congregar, a las tres de la mañana, a más de 3.000 personas, mientras los "cotillones se suspendieron" por las medidas restrictivas del Gobierno de La Rioja. Las asociaciones han apuntado que en la zona "bebida, musica, petardos, fuegos artificiales y apenas se nota presencia policial", con "alguna patrulla que, de vez en cuando, pasa en vehículo por la calle Norte", informa Europa Press. Lea aquí la información completa Portugal entró este sábado en el 2022, todavía en "estado de calamidad", tras un fin de año sin grandes fiestas y con las restricciones impuestas desde hace días para intentar frenar las altas cifras de contagios, parte de la quinta ola de infecciones en el país.  Las celebraciones de Nochevieja fueron reducidas, ya que las medidas impuestas para estos días por el Gobierno exigían test con resultado negativo para entrar en la restauración -sin contar terrazas- y el cierre del ocio nocturno, así como la prohibición del consumo de alcohol en la vía pública y de reuniones de más de 10 personas en la calle, informa Efe..  Sí que estaban permitidas las fiestas en espacios como casinos u hoteles, aunque también bajo presentación de prueba con resultado negativo. El país registra desde esta semana una escalada en el número de infecciones por covid hasta alcanzar récords (este viernes se detectaron 30.829 nuevos contagios y la incidencia se disparó hasta los 1.182,7 casos por cada 100.000 habitantes), aunque la quinta ola se hace notar desde hace semanas. Sin embargo, las cifras de fallecidos y hospitalizados están muy por debajo de lo registrado en anteriores olas. Francia volvió a superar el número de casos positivos confirmados en 24 horas con 232.200 contagios y una tasa de incidencia acumulada en siete días de más de 1.200 positivos por cada 100.000 habitantes, aunque en regiones como la de París supera los 2.200, informa Efe de los datos de la agencia de Sanidad Pública. El grupo de edad con mayor incidencia en el país es el de 20-29 años, donde llega hasta los 1.622 positivos por cada 100.000 personas. Los niños deberán llevar mascarilla en establecimientos públicos, transporte y mercados de Francia a partir de los 6 años de edad y no 11, como venía siendo hasta ahora, según Efe recoge del Boletín Oficial de este sábado.  Tan solo quedarán fuera de la imposición los lugares en los que practiquen actividades artísticas o deportivas.  En Francia, los menores de 12 a 17 años pueden vacunarse contra el coronavirus y, desde este mes la inyección voluntaria se ha abierto también a menores de entre 5 y 11 años, aunque los niveles de vacunación son muy débiles.  La norma se suma a las restricciones anunciadas por el Gobierno galo durante esta semana para frenar la expansión del coronavirus, salvo que esta modificación en la edad de los menores no había sido comunicada públicamente por las autoridades. La Comunidad Autónoma de Aragón ha notificado 3.999 nuevos casos de coronavirus, ningún fallecido y 1.177 altas epidemiológicas, resultados correspondientes a este viernes, 31 de diciembre de 2021.  Por provincias, se han contabilizado 2.804 contagios en Zaragoza y 799 recuperados; en Huesca, 902 positivos y 249 altas; y en Teruel, 279 casos y 124 personas recuperadas, informa Europa Press de los datos oficiales publicados en la web Salud Aragón.  La zona de salud con más positivos en esta jornada ha sido la de Barbastro (Huesca), con 129 casos, seguida de las zaragozanas de Valdespartera-Montecanal, con 117; María de Huerva, con 113; Santa Isabel, con 109, y Utebo, con 109.  La vicealcaldesa de Madrid, Begoña Villacís, confía en que este 2022 se le diga "adiós" a la pandemia de coronavirus y que definan al año palabras como "concordia" o "esperanza".  "Espero que el año que empezamos se defina con palabras como salud, recuperación, consenso, concordia o esperanza", ha manifestado a través de su perfil de Twitter.  Ha felicitado el nuevo año al tiempo que ha pedido que "2022 sea el año en el que, gracias a la unidad y responsabilidad de todos, se diga definitivamente adiós a la pandemia y sus consecuencias". La Junta ha concedido ayudas covid-19 para autónomos por valor de 20.929.000 euros y ha atendido la totalidad de las solicitudes presentadas que cumplían los requisitos establecidos, lo que sitúa el volumen de beneficiarios en 6.892, han informado fuentes de la Consejería de Empleo e Industria, según Efe.  La finalidad de las ayudas concedidas se centra en paliar los efectos económicos provocados por la covid-19 y apoyar la recuperación y reactivación de la actividad económica de los trabajadores autónomos de Castilla y León, que han recibido una ayuda directa de 3.000 euros.  Esta cuantía se eleva a los 8.000 euros en el caso de las discotecas y las salas fiestas, por tratarse de sectores que han sufrido con especial intensidad las restricciones de actividad derivadas de la crisis sanitaria. La Policía Local de Sevilla ha desalojado la pasada madrugada a 650 personas de dos locales de ocio en los que se incumplían medidas de seguridad y del protocolo para evitar contagios de covid-19. Uno fue en la calle Sociología, donde fueron desalojadas 500 personas, y el segundo desalojo fue en la calle Astronomía, con 150 personas, informa Efe de Emergencias del Ayuntamiento de Sevilla. La Policía Local de Palma ha paralizado esta madrugada una fiesta ilegal en la calle Paraires y la actividad de dos establecimientos de ocio nocturno en el Paseo Marítimo y el Paseo Mallorca por incumplimientos de las normas preventivas ante la pandemia de covid-19. La Nochevieja ha transcurrido en la ciudad sin incidentes destacables, según informa Efe del Ayuntamiento de la capital balear en un comunicado. El 91,4% de los votantes de Vox afirman haberse vacunado, sólo cinco puntos porcentuales menos que la media nacional del 96,5%, y por encima de los del Pacma o el Partido Regionalista de Cantabria, según informa Servimedia del último Barómetro del CIS. De acuerdo con esa encuesta, cuyo trabajo de campo se hizo entre el 1 y el 13 de diciembre, el 98,9% de los ciudadanos interpelados que declararon haber votado al PP en las elecciones generales de noviembre de 2019 y el 98,8% de los que afirmaron haberse decantado por el PSOE han recibido la vacuna.  De los grandes partidos estatales, Vox aparece como el tercero cuyos simpatizantes más proclives se mostraron a la vacuna, a pesar de que sus principales dirigentes se han mostrado remisos a promover la inmunización frente al coronavirus. Cataluña inaugura el 2022 con 22.200 nuevos contagios de covid en las últimas 24 horas y los positivos semanales ascienden a 115.706 casos, pero bajan ligeramente los ingresados, con 20 hospitalizados menos que en la víspera. Hay 1.592 ingresados por covid en los hospitales catalanes, 20 menos que en la víspera, de los que 433 están en la UCI, en estas cinco más, según informa Efe de los datos actualizados por el Departamento de Salud este sábado. Los casos positivos de covid-19 han descendido en Navarra en las últimas veinticuatro horas hasta quedar por debajo de los 3.100. Ayer se detectaron 3.084 personas contagiadas, un sensible descenso con respecto a las 3.791 del jueves y muy significativo en relación con las 4.476 del miércoles, según Efe de la última actualización de datos realizada por el Ejecutivo foral, y que marcan el récord de positivos de toda la pandemia.  En Pamplona la mayor cifra de contagios se registró ayer en el barrio de la Rochapea, con 137 casos, San Juan con 112 y el II Ensanche con 102, mientras que del resto de Navarra destacan Burlada con 123, Estella con 118 y Tudela con 105.  Castilla y León, Castilla-La Mancha y Aragón son las comunidades autónomas que han notificado el mayor número de personas fallecidas por Covid-19 durante toda la pandemia del coronavirus en relación a su población, según Europa Press de los datos del Ministerio de Sanidad. Por contra, Canarias, Baleares y Galicia cierran el año como las regiones con menos muertes por esta causa en base a su número de habitantes.  En concreto, Castilla-La Mancha y Castilla y León tienen una tasa de mortalidad por Covid-19 del 0,32% respectivamente, seguidas de cerca por la comunidad de Aragón, con una tasa del 0,31%, según los cálculos realizados con las últimas cifras de fallecimientos notificadas por el Ministerio de Sanidad y los datos oficiales de población del Instituto Nacional de Estadística (INE). La Comisión Nacional de Sanidad de China anunció hoy la detección de 231 nuevos positivos del coronavirus SARS-CoV-2 este viernes, 175 de ellos por contagio local en Shaanxi (centro, 174) y Guizhou (centro, 1), informa Efe.  Todos los casos de la provincia de Shaanxi se descubrieron en su capital, Xian, que permanece confinada desde la semana pasada por un rebrote. El número total de contagiados activos en la China continental asciende a 2.886, quince de los cuales se encuentran graves. Según las cuentas de la institución, desde el inicio de la pandemia, se infectaron 102.314 personas en el país, entre las que 94.792 han logrado sanar y 4.636 fallecieron. Miles de vuelos dentro de Estados Unidos y a nivel internacional fueron retrasados o cancelados este viernes, sumándose a las interrupciones de los viajes durante la semana de vacaciones debido al mal tiempo y al aumento de los casos de la variante del coronavirus ómicron, informa Reuters. Más de 3.090 vuelos fueron cancelados en todo el mundo a primera hora de la tarde del viernes, incluidos casi 1.550 vuelos dentro de Estados Unidos o que entraban o salían de este país, según el recuento del sitio web de seguimiento de vuelos FlightAware.com. En total, hubo más de 8.650 retrasos de vuelos en todo el mundo. Las vacaciones de Navidad suelen ser una época de máxima afluencia de viajes en avión, pero la rápida propagación de la variante ómicron ha provocado un fuerte aumento de las infecciones por Covid-19, lo que ha obligado a las compañías aéreas a cancelar los vuelos mientras los pilotos y la tripulación están en cuarentena. El ministro británico de Sanidad, el conservador Sajid Javid, defiende que hay que intentar convivir con el coronavirus y mantiene que las restricciones y límites a la libertad individual "deben ser el último recurso", en un artículo publicado este sábado en el Daily Mail, recogido por Efe.  "Los recortes a nuestras libertades deben ser un absoluto último recurso y el pueblo británico acertadamente espera que hagamos todo lo posible para evitarlos", escribe el político, en defensa de la actual estrategia gubernamental en Inglaterra, con menos restricciones que otras partes del Reino Unido y de Europa.  "Estoy decidido a que tenemos que darnos la mejor oportunidad para convivir con el virus y evitar estrictas medidas en el futuro", afirma el ministro, en línea con lo que también opina buena parte de su Partido Conservador.  Javid, que accedió al cargo hace seis meses en sustitución del dimisionario Matt Hancock, explica que, aunque el número de hospitalizaciones "sigue subiendo" debido al aumento de los contagios por la variante ómicron, la cifra es aún mucho menor que en los picos de la pandemia y el número de pacientes en cuidados intensivos "se mantiene estable". El Real Madrid - Barça de la Liga Endesa, programado para el domingo 2 a las 18.30 ha sido cancelado por los casos de coronavirus en el equipo de Jasikevicius. El Real Madrid también bajo mínimos. Aquí la información completa  La Rioja ha bajado sus casos activos por coronavirus y se queda, este sábado, con 6.321.  Así las cosas, nuestra comunidad autónoma ha descendido sus casos de los 6.510 a los 6.321, 189 menos en las últimas 24 horas, según Europa Press de los datos actualizados del Gobierno regional.  A expensas de la actualización de los datos de ingresos, incidencia acumulada o positividad, que se realizará este lunes, hay que recordar que el jueves, fallecieron tres personas por Covid19 en La Rioja. Rusia registró en la últimas veinticuatro horas menos de 20.000 contagios por coronavirus por primera vez desde hace poco más de tres meses, informaron hoy las autoridades sanitarias del país. En la pasada jornada se detectaron 19.751 nuevos caso de covid-19, la menor cifra registrada desde el pasado 22 de septiembre, informa Efe de datos oficiales.  El parte del comité gubernamental creado para contener la epidemia señaló que en el mismo lapso se produjo un total de 857 decesos de pacientes con covid, el mejor dato desde comienzos de octubre pasado.  Las cifras de muertes por coronavirus comenzaron a aumentar dramáticamente en septiembre y alcanzaron su punto álgido el 19 de noviembre con 1.254 muertos diarios, tendencia que cambió el 24 de diciembre, cuando el número de muertos cayó por debajo del millar. Cantabria ha estrenado el año con 1.098 casos más de coronavirus, que son 296 menos que los registrados la víspera y después de haber batido un día antes el récord diario, con 1.425. Además, hay seis hospitalizados más, que suben hasta los 124, y de los que 21 están en la UCI, un menos. Con los nuevos positivos, la incidencia escala casi 150 puntos más hasta situarse en los 1.844 a catorce días por cien mil habitantes (estaba en 1.698), mientras asciende en 80 a siete días, hasta 1.222. Y entre los mayores de 65 años, repunta a 794 casos -estaba en 713- y a 582 -era de 509-, respectivamente, según Europa Press de los últimos datos de la Consejería de Sanidad, correspondientes al último día del año. Madrid recupera la celebración con un aforo limitado, la mitad de lo habitual, pero no pudo evitar que cientos de personas se agolparan en las calles aledañas, tras los controles policiales de seguridad. Lea aquí la información completa El mundo celebra la llegada del año 2022 con festividades restringidas por el covid-19, entrando en un tercer año de pandemia con una explosión de contaminaciones y tímidos signos de esperanza. Los expertos esperan que el año 2022 marque una nueva fase menos mortal de la pandemia. El surgimiento de la particularmente contagiosa variante ómicron en noviembre llevó a superar primera vez el millón de contagios diarios de coronavirus, según un recuento de Afp. Oficialmente, más de 5,4 millones de personas murieron desde que se identificó por primera vez el virus en China en diciembre de 2019. Gran Bretaña, Estados Unidos e incluso Australia, protegida durante mucho tiempo de la pandemia, están batiendo récords diarios de casos. Y Francia anunció a su vez el jueves que ómicron es mayoritaria en su territorio. Sin embargo, en su mensaje de fin , el presidente Emmanuel Macron se declaró "decididamente optimista", deseando que 2022 también sea "el año del fin de la epidemia". Desde Seúl hasta Ciudad de México y San Francisco, muchas festividades fueron canceladas como en 2021 o severamente restringidas. En París, donde se canceló el tradicional espectáculo de fuegos artificiales de Nochevieja, miles de personas, mucho menos que antes de la pandemia, pasearon por los Campos Elíseos, donde la policía controlaba el uso de mascarillas, nuevamente requerido. "Todo está cerrado en Países Bajos, así que es mejor aquí. Me quedaré hasta la medianoche", explica Koen, un turista holandés de 22 años que fue a París con su novia. En el corazón de Madrid, la tradicional fiesta ante la Puerta del Sol reunió a unas 7.000 personas para tragar uvas al son de las doce campanadas de la medianoche. En Sídney, una ciudad que se jacta de ser la "Capital mundial del Año Nuevo", las multitudes fueron inusualmente pequeñas en el puerto para presenciar el tradicional espectáculo de fuegos artificiales. En Brasil, el segundo país más castigado por la pandemia después de Estados Unidos, Río de Janeiro volvió a la playa de Copacabana para recibir al 2022 aunque con menos público debido al mal tiempo y las restricciones por la pandemia. En Rusia, el presidente Vladimir Putin mencionó en un mensaje televisado a la epidemia de covid sin citar la cifra de más de 600.000 muertos establecida el día anterior por la agencia nacional de estadística -el doble de la comunicada por el gobierno- Ha llegado el momento de la reválida del segundo año de pandemia y si hay algo claro, y motivo de orgullo, es que España ha sacado una muy buena nota en la asignatura de la vacuna. Repasamos los aspectos que han hecho de nuestra campaña un éxito. Aquí la información completa El virólogo de referencia y asesor del gobierno alemán, Christian Drosten, ha indicado que mirar hacia Sudáfrica "es seguro una mirada hacia el futuro, hacia una situación endémica, que se está estableciendo allí", aunque advirtió de que Alemania "todavía está bastante lejos" de encontrarse en el mismo lugar, informa Efe. El ministro de Sanidad, Karl Lauterbach dijo compartir la opinión de Drosten en cuanto a estar en un futuro en la misma situación que Sudáfrica, "pero sólo es una posibilidad, no es una certeza", matizó. Alemania comienza el año con la incidencia al alza por tercer día consecutivo y datos incompletos debido a los días festivos, pero con "luz al final del túnel", según el ministro de Sanidad, Karl Lauterbach. Así, la incidencia acumulada subió en Alemania a 220,3 nuevos contagios por cada 100.000 habitantes en siete días. frente a 214,9 ayer, 242,9 hace una semana y 442,9 hace un mes, y el pico de 452,4 registrado el pasado 29 de noviembre, el máximo en toda la pandemia.  Las autoridades sanitarias notificaron 26.392 nuevas infecciones en 24 horas y 184 muertos con o por covid-19, frente a 22.214 y 157 hace una semana, mientras la cifra de casos activos ronda los 646.400, según informa Efe de datos del Instituto Robert Koch (RKI) de virología actualizados la pasada madrugada.  La tasa acumulada de ingresos en siete días se situaba según el informe del RKI del jueves en 3,15 por cada 100.000 habitantes y la ocupación en las ucis de pacientes con covid-19 era del 19,0% de las camas disponibles en las unidades de críticos.  Hasta el último día del año, el 74,2% de la población (61,7 millones de personas) había sido vacunado, el 71,2% (59,2 millones) con la pauta completa, mientras el 38,7% (32,2 millones) había recibido ya una dosis de refuerzo.  Cataluña ha vivido una Nochevieja tranquila, con celebraciones de pequeño formato en casa y calles vacías a partir de la 1 de la madrugada por el toque de queda nocturno, si bien en las playas de Barcelona se han concentrado algunos grupos, sin incidentes destacables.  Por segundo vez, Cataluña ha cambiado de año con restricciones por la covid, entre las que destaca el toque de queda de la 1 a las 6 de la madrugada para la inmensa mayoría de la población, la limitación de reunión a 10 personas y el ocio nocturno cerrado.  Con estas limitaciones, los catalanes han optado por dar la bienvenida al 2022 con fiestas pequeñas en casa, o en menor medida en restaurantes, mientras que los que han salido por las calles a celebrar el nuevo año las han abandonado a la 1 de la madrugada, informa Efe.  Un grupo de investigación dirigido por Shin-ichiro Fujii, del Centro RIKEN de Ciencias Médicas Integrativas de Japón, ha descubierto que las personas con un determinado tipo de antígenos leucocitarios humanos (HLA) pueden ser capaces de montar una respuesta de células T asesinas contra el Covid-19, gracias a que las células T responden a una parte de la proteína de espiga del virus que también está presente en los coronavirus estacionales que causan el resfriado común.  Este trabajo, publicado en la revista científica Communications Biology, podría ayudar a explicar las diferentes respuestas entre poblaciones, y podría utilizarse potencialmente como una forma de desarrollar un nuevo tipo de vacuna contra la enfermedad, informa Europa Press.  Hasta ahora, la mayoría de los investigadores se han centrado en la respuesta de los anticuerpos al virus, que evita la infección inicial. Sin embargo, una vez que el virus infecta las células, para eliminar los virus rápidamente, los linfocitos efectores (células NK o células T de memoria) pasan a ser fundamentales. Vacunación masiva(casi el 100%) restricciones, pasaportes inútiles, limitación de derechos y contagios masivos. Aún hay gente que defiende esta farsa. Me tengo que reir...
#####
Coronavirus, Covid 19, ciencia, Variante Ómicron